<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>OH-TOR58ATL</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="main.css"/>
</head>
<body>
<h2 class="title1-b">TARTALOM</h2>

<h4 class="titlec-o">ŐSKOR–ÓKOR (Kr. u. 476-ig)</h4>
<div class="noindent-c">
    <p><a href="part_1.xhtml#toc_0">Az ember elterjedése a Földön az őskor végén</a></p>
    <p>A földművelés és állattenyésztés kezdetei</p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_1">Az ókori Kelet</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_2">Az ókori Egyiptom</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_2">Az ókori Közel-Kelet kultúrája</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_3">A görög törzsek elhelyezkedése és a görög mondavilág helyszínei</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_4">A görög kultúra és gazdaság</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_5">Görög–perzsa háborúk, Kr. e. 5. század</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_6">A marathóni csata, Kr. e. 490</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_6">A Perzsa Birodalom terjeszkedése, Kr. e. 6–5. század</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_7">Nagy Sándor hódításai, Kr. e. 336–323</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_8">Itália népei és római meghódítása, Kr. e. 5–3. század</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_8">A pun háborúk, Kr. e. 3–2. század</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_9">A Római Birodalom gazdasága és kultúrája</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_10">A Római Birodalom legnagyobb kiterjedése idején, Kr. u. 2. század</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_11">Az ókori Róma városa</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_11">A Szentföld Jézus korában</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_12">A kereszténység elterjedése a Római Birodalom területén, 1–6. század</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_13">A Római Birodalom a népvándorlás korában, 4–5. század</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_14">Pannónia a római korban</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_14">A római kori Aquincum</a></p>
    <p><a href="part_2.xhtml#toc_15">A hun birodalom az 5. század közepén</a></p>
</div>    
    
<h4 class="titlec-b">KÖZÉPKOR (476–1492)</h4>
<div class="noindent-c">
    <p><a href="part_3.xhtml#toc_16">Európa Nagy Károly korában, 768–814</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_17">Az iszlám világ és az Arab Birodalom, 7–10. század</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_18">A magyar nép vándorlása és a honfoglalás, 6–9. század</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_19">A Kárpát-medence a honfoglalás idején</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_20">Magyar hadjáratok, „kalandozások” Európában, 899–970</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_21">Európa a 11–13. században</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_22">A középkori Európa kulturális emlékei</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_23">A Magyar Királyság a 11. században</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_24">A Magyar Királyság kultúrája a 13–16. században</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_25">A Magyar Királyság a 13. században és a tatárjárás</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_26">A muhi csata, 1241. április 10–11</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_26">Az Anjouk kora, 1308–1386</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_27">A Mongol Birodalom hódításai a 13–14. században</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_28">Az oszmán-török birodalom terjeszkedése, 1300–1683</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_29">Európa gazdasága és kereskedelme a 15. század végén</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_30">Luxemburgi Zsigmond országai</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_31">A Magyar Királyság a Hunyadiak korában, 1442–1490</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_32">A nándorfehérvári diadal, 1456. július</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_32">Buda a középkor végén</a></p>
  <p><a href="part_3.xhtml#toc_33">A Magyar Királyság népei a 15. század végén</a></p>
</div>  
  
<h4 class="titlec-g">ÚJKOR (1492–1914)</h4>
<div class="noindent-c">
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_34">A nagy földrajzi felfedezések és a gyarmatosítás</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_35">A reformáció Európában, 16. század</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_36">A katolikus megújulás, 16–17. század</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_37">A mohácsi csata, 1526. augusztus 29</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_37">Eger ostroma, 1552</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_38">A három részre szakadt ország a 16. században</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_49">A reformáció és a katolikus megújulás kulturális emlékei hazánkban</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_40">Európa a 17. század második felében</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_41">Habsburg-ellenes küzdelmek a három részre szakadt országban a 17. században</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_42">Törökellenes harcok a három részre szakadt országban a 17. században</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_43">A Rákóczi-szabadságharc, 1703–1711</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_44">A Magyar Királyság a 18. században</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_45">Etnikai változások a Kárpát-medencében a 16–18. században</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_46">A Magyar Királyság etnikai térképe a 18. század végén</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_47">Európa a 18. században és a felvilágosodás</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_48">Az észak-amerikai függetlenségi háború, 1775–1783</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_48">A francia forradalom és a forradalmi háborúk</a></p>
   
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_49">A napóleoni háborúk Európában</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_50">Az ipari forradalom Európában 1850-ig</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_51">Európa a Szent Szövetség korában, 1815–1849</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_52">A Magyar Királyság a reformkorban</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_53">A Magyar Királyság gazdasága és kultúrája a reformkorban</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_54">A pest-budai forradalom eseményei, 1848. március 15</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_55">A szabadságharc főbb hadműveletei, 1848. július – 1849. február</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_56">A tavaszi hadjárat és Erdély felszabadítása, 1849. március–május</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_57">A szabadságharc leverése, 1849. június–október</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_58">Olaszország és Németország kialakulása, 1859–1871</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_58">A Balkán-félsziget, 1815–1913</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_59">Az Egyesült Államok kialakulása és polgárháborúja a 19. században</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_60">A Föld országai és a gyarmati rendszer 1914-ben</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_61">Az Osztrák–Magyar Monarchia népei, 1910</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_62">A Magyar Királyság a dualizmus idején</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_63">Gazdaság és kultúra a dualizmus idején</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_64">Budapest fejlődése, 1873–1914</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_65">A Tisza szabályozásának egy szakasza</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_65">Országos vízi közlekedés és helyi villamosjáratok a dualizmus végén</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_66">A vasúthálózat fejlődése 1914-ig</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_67">Szövetségi rendszerek az első világháború előtt</a></p>
  <p><a href="part_4.xhtml#toc_68">Az első világháború Európában, 1914–1918</a></p>
</div>  
  
  
<h4 class="titlec-br">JELENKOR (1914-től napjainkig)</h4>
<div class="noindent-c">
  <p><a href="part_6.xhtml#toc_69">Oroszország, Szovjet-Oroszország, Szovjetunió, 1917–1922</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_70">Gulag munkatáborok a Szovjetunióban az 1950-es évek közepéig</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_71">Az Osztrák–Magyar Monarchia felbomlása 1918 után</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_72">Magyarország 1918–19-ben</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_73">Közép-Európa 1914-ben</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_73">Közép-Európa 1924-ben</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_74">Európa a második világháború előtt</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_75">Magyarország trianoni veszteségei, 1920</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_76">Magyarország a két világháború között, 1920–1938</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_77">A második világháború Európában és Észak-Afrikában, 1939. szeptember – 1942. október</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_78">Magyarország, 1938–1941</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_79">A második világháború Európában és Észak-Afrikában, 1942. november – 1945. május</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_80">A sztálingrádi csata, 1942. november 19. – 1943. február 2</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_80">A doni katasztrófa, 1943. január</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_81">Hadműveletek a Kárpát-medencében, 1944. augusztus – 1945. április</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_82">Budapest ostroma, 1944. december 24. – 1945. február 13</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_83">A csendes-óceáni háború, 1941. december – 1945. szeptember</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_84">Háborús emberveszteségek Európában, 1939–1945</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_85">A holokauszt Európában, 1939–1945</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_86">A magyarországi vidéki zsidóság gettósítása és deportálása, 1944</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_87">Magyarellenes atrocitások, 1944–1945</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_88">Népmozgások és kitelepítések Közép-Európában, 1944–1952</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_88">Németország és Ausztria, 1945–1949</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_89">Közép-Európa, 1939–1941</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_89">Közép-Európa, 1945–1955</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_90">A megosztott Európa, 1945–1989</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_91">Az ENSZ terve Palesztina felosztására, 1947</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_91">Izrael a hatnapos háború után, 1967</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_91">A koreai háború, 1950–1953</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_92">A Közel-Kelet, 1988–2016</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_93">A megosztott világ, 1945–1990</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_94">Az Egyesült Államok és a Szovjetunió katonai szembenállása a hidegháború idején</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_95">Magyarország 1949 és 1960 között</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_96">Magyarország 1961 és 1990 között</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_96">Internáló- és munkatáborok, 1945–1953</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_96">Forradalom Budapesten, 1956. október 23</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_96">Harcok Budapesten, október 23–31</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_96">Harcok Budapesten, november 4–12</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_96">Sortüzek Magyarországon, 1956</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_97">Az egységesülő Európa 1990-től napjainkig</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_98">A Szovjetunió felbomlása, 1991</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_98">Jugoszlávia szétesése, 1991–2008</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_99">Magyarország közigazgatási térképe, 2023</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_100">A magyarországi nemzetiségek, 2022</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_101">A Kárpát-medencei magyarság a második ezredfordulón</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_102">A Föld vallási kultúrái a második ezredfordulón</a></p>
<p><a href="part_6.xhtml#toc_103">Magyarok a világban</a></p>
</div>  

<p class="titlesc-b">MELLÉKLETEK</p>
<div class="noindent-c">
<p><a href="indexes.xhtml">Helynévmutató</a></p>
<p><a href="part_7.xhtml#toc_104">Képes időrendi táblák</a></p>
<p><a href="part_7.xhtml#toc_105">Címerek a magyar állam történetéből</a></p>
<p><a href="part_7.xhtml#toc_106">Zászlók a magyar állam történetéből</a></p>
<p><a href="part_7.xhtml#toc_107">Magyarország területi változásai</a></p>
<p><a href="part_7.xhtml#toc_108">30 magyar vonatkozású történelmi emlékhely a Kárpát-medencében</a></p>
</div>
</body>
</html>