<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Ismeretlen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h3 class="calibre8 bluetext bigtext">Ellenőrizd tudásodat!</h3>

<ul class="calibre6"><li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mit fejezhetünk ki az igékkel?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mondj példát mindegyik fajta igére!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen szófajokból képezhetünk igéket?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mondj 3-3 példát:</p></li></ul>
<ul class="calibre6"><li class="calibre7">
<p class="calibre2">a)    főnévből képzett igére,</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">b)    melléknévből képzett igére,</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">c)    számnévből képzett igére,</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">d)    igéből képzett igére!</p></li></ul>
<ul class="calibre6"><li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mikor mondjuk, hogy egy ige tárgyas?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyenek a tárgyatlan igék?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mikor használjuk az általános igeragozást? Ragozz el általános ragozással egy igét!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mikor használjuk a határozott igeragozást? Ragozz el határozott ragozással egy igét!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Adj tanácsot egy nem magyar anyanyelvű, de magyarul tanuló diáktársadnak az általános és a határozott ragozású igék használatával kapcsolatban!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen igeidőket használunk a magyarban?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Hányféleképpen fejezzük ki a jövő időt?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen igemódokat használunk a magyar nyelvben?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen nyelvtani jelentések vannak jelen egy igealakon?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen összefüggés van az igeidők és igemódok között?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Létezik-e múlt idejű felszólító módú ige? Létezik-e múlt idejű feltételes módú ige?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mit érdemes tudni az igék helyesírásáról?</p></li></ul>

<p class="calibre2"><num>1.</num>	 Készíts a füzetedbe egy nagy, egész oldalas táblázatot a 111. oldali táblázat fejléceivel! Ragozd el a <i>néz</i> és az <i>eszik</i> igét minden lehetséges ragozásban, minden számban és személyben, minden időben és módban! Írd be a táblázatba az összes alakot!</p>

<p class="calibre2"><num>2.</num> Tollbamondás. Kérj meg valakit, hogy diktálja le neked az alábbi szavakat! Írd őket le a füzetedbe, majd ellenőrizd a helyesírásukat!<br/><i>hagyj, higgyed, bántsd, hagyjátok, hunyják, szálljanak, tetszünk, játsszatok, öntsd, hallgasd, küldd el, folyjanak, adjál, nézd, nézzed, eddzetek, adott szó, megtanulandó, unatkozva, mosolygó, elolvasott könyv</i></p>
<h4 class="calibre9"><text class="redtext" style="font-size: 20px;"><b>Ajánlott tananyag</b></text></h4>
<p class="calibre2">Többszófajúság</p>
<p class="calibre2">Szófajváltás</p>
<p class="calibre2">Az állandósult szókapcsolatok és a szófajok</p>
<p class="calibre2">A hagyományos és a digitális helyesírási szótárak és portálok használata</p>
<p class="calibre2">A szófajok használatának nyelvhelyességi kérdései</p>

</body>
</html>
