<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Ismeretlen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre">

<h3 class="calibre8 bluetext bigtext">31. Igealakok a mondatban – Gyakorlás</h3>

<p class="calibre2"><num>1.</num> A következő szöveggel dolgozzatok párban! A feladatokat a füzetben oldjátok meg! A betűkígyókat bontsátok szavakra!</p>
<p class="calibre2">„amagvakazonbanláthatatlanok aföldtitkosmélyénalusznakmígcsakazegyikne-keszébenemjuthogyfölébredjen akkornyújtózikegyetéselőszörcsakegyelbűvö-lőártatlankishajtássalkezdfélénkenanapfelékapaszkodni harózsavagyretekhajtá-sahagyhatjukhaddnőjönkedvére deharossznövényrőlvanszómihelytfölismertü-kazonnalkikelltépni”</p>
<p class="calibre2"><i><right>Antoine de Saint-Exupéry: A kis herceg</right></i></p>
<br/>
<div class="babybluebackground">
<p class="calibre2"><num>2.</num> Válasszátok ki az igaz (I) állításokat!</p>

<b><i><p class="calibre2">   (1) Az idézetben a magvak csírázásáról van szó.</p>

<p class="calibre2">   (2) A haszonnövényeket hagyni kell növekedni.</p>
<p class="calibre2">   (3) A gyomnövényeket ki kell gyomlálni.</p>
<p class="calibre2">   (4) A hasznos és gyomnövények egyformák, ezért sokat kigyomlálnak közülük.</p>
<p class="calibre2">   (5) A szövegrészletben 10 ige van.</p></i></b>
<p class="calibre2">1. Írjátok ki a szövegből az igéket!</p>
<p class="calibre2">2. Nevezzetek meg a szövegből 1–1 cselekvést, történést, létezést kifejező igét!</p>
<p class="calibre2">3. Állapítsátok meg 5 ige MISS-ét és ragozását!</p>
<p class="calibre2">4. Írjatok a szövegből tárgyatlan igét (2)!</p>
<p class="calibre2">5. Írjatok egy határozós és egy tárgyas szerkezetet <i>A kis herceg</i> fenti szövegrészletéből!</p>
</div>

<p class="calibre2"><num>3.</num> <b>Igék az állandósult szókapcsolatokban</b></p>
<p class="calibre2">– Mit jelent a következő szólás? <i>Ráhúzza a vizes lepedőt</i>.</p>
<i><p class="calibre2">A) Mérges rá     B) Csillapítja a lázát.     C) Csalásra biztat.</p>
<p class="calibre2">D) Bűnösségét rábizonyítja.    E) Betakar.       F) Veszekszik vele.</p></i>
<p class="calibre2">– A következő igéket milyen szavakkal együtt szoktuk használni? Írd le a füzetedbe: <i>kapkod, esküdözik, összehord</i>!</p>

<p class="calibre2"><num>4.</num> <b>Igeképzés</b></p>
<p class="calibre2">Képezz a <i>ház</i> főnévből igét (2); a <i>nagy</i> melléknévből igét (2); a <i>vár</i> igéből igét (2); a <i>fej</i> főnévből igét (2); a <i>sarok</i> főnévből igét (2)!</p>

<p class="calibre2"><num>5.</num> <b>Az ige mondatrészi szerepe</b></p>
<p class="calibre2">– Keresd meg a következő mondatban az állítmány bővítményét!<i> Gyurka leckét ír</i>.</p>
<p class="calibre2">– Lásd el a következő szavakat tárgyraggal: <i>vasaló, kés, toll, óra</i>.</p>

</body>
</html>
