<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>OH-MNY06TA__teljes</title>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="page_styles.css"/>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="stylesheet.css"/>
  <link type="text/css" rel="stylesheet" href="tartalomjegyzek.css"/>
</head>

<body>
    
<h3 class="calibre8 bluetext bigtext">Tartalom</h3>

1–2. Ismétlés .......................................... 7<br/>
3. Szövegértés, szövegalkotás<br/>
a gyakorlatban ................................... 10<br/>
4. Az ismeretközlő szöveg beszédben<br/>
és írásban ........................................... 15<br/>
<b>I. SZÓFAJOK A MONDATBAN:</b><br/>
főnév, melléknév, számnév; viszonyszók I.<br/>
5–6. A szófajok csoportjai ...................... 18<br/>
7. A főnév jelentése, toldalékolhatósága,<br/>
mondatbeli szerepe ............................ 23<br/>
8. A főnév fajtái ..................................... 26<br/>
9. A tulajdonnevek helyesírása I. ............ 30<br/>
10. A tulajdonnevek helyesírása II.<br/>
A földrajzi nevek helyesírása .............. 32<br/>
11. Gyakorlás – Részösszefoglalás:<br/>
a főnév .............................................. 35<br/>
12. A viszonyszók I. Névelő, névutó,<br/>
kötőszó, tagadószó ............................ 36<br/>
13. A melléknév ...................................... 38<br/>
14. A tulajdonnévből képzett<br/>
melléknevek helyesírása ..................... 41<br/>
15. A melléknév helyesírásának<br/>
gyakorlása ......................................... 44<br/>
16. Részösszefoglalás: a melléknév ........... 47<br/>
17. Szövegalkotás – jellemzés ................... 49<br/>
18. A számnév ......................................... 51<br/>
19. A számnév helyesírása és helyes<br/>
használata .......................................... 54<br/>
20–21. Összefoglalás – Szövegértés .......... 57<br/>
Ellenőrizd tudásodat! ......................... 60<br/>
<b>II. SZÓFAJOK A MONDATBAN:</b><br/>
névmások<br/>
22. A névmások csoportosítása,<br/>
a személyes névmás ............................ 61<br/>
23. A visszaható és a kölcsönös névmás .... 65<br/>
24. A kérdő és a vonatkozó névmás ........... 69<br/>
25. A határozatlan és az<br/>
általános névmás ................................ 73<br/>
26. A mutató névmás és a névmások<br/>
helyes használata ................................ 76<br/>
27. Szövegértés – a névmások<br/>
összefoglalása ..................................... 79<br/>
Ellenőrizd tudásodat! ......................... 82<br/>
<b>III. SZÓFAJOK A MONDATBAN:</b><br/>
ige; viszonyszók II.<br/>
28. Az ige fogalma, az igeidők ................. 83<br/>
29. Az igeidők és igemódok ..................... 86<br/>
30. Az igeragozás és az ige bővítményei .... 89<br/>
31. Igealakok a mondatban – Gyakorlás .... 93<br/>
32. Az igék helyesírása I.<br/>
A felszólító mód ................................ 94<br/>
33. Az igék helyesírása II. ........................ 96<br/>
34–35. Az igék helyesírása –<br/>
rendszerezés és gyakorlás ................... 99<br/>
36. Az igék helyes használata ................... 101<br/>
37. Szövegalkotás, szövegértés ................. 103<br/>
38. A viszonyszók II. Igekötő,<br/>
segédige ............................................ 106<br/>
39. Az igekötők és a segédigék ................. 108<br/>
40. A segédigék ....................................... 110<br/>
41. Összefoglalás ..................................... 111<br/>
Ellenőrizd tudásodat! ......................... 112<br/>
<b>IV. SZÓFAJOK A MONDATBAN:</b><br/>
határozószók, mondatszók, igenevek<br/>
42. A határozószók ................................. 113<br/>
43. Helyesírás, nyelvhasználat .................. 116<br/>
44. A mondatszók .................................. 117<br/>
45. Az igenevek – a főnévi igenév ........... 119<br/>
46. A melléknévi igenév .......................... 122<br/>
47. A határozói igenév ............................ 125<br/>
48. Az igenevek – gyakorlás –<br/>
összefoglalás ...................................... 127<br/>
<b>V. SZÖVEGÉRTÉS, SZÖVEGALKOTÁS, KÖNYVTÁRHASZNÁLAT, RENDSZEREZÉS</b>
<br/>
49. Plakát, meghívó ................................ 129<br/>
50. Könyvismertető, ajánlás .................... 131<br/>
51. Tájékozódás –<br/>
papíron és online ............................... 132<br/>
52. Hagyományos és online sajtó ............. 135<br/>
53–54. Év végi ismétlés, rendszerezés ...... 138<br/>
FOGALOMTÁR .................................. 142<br/>
FORRÁSJEGYZÉK ............................. 144    
            
</body>
</html>