<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>8. A főnév fajtái</title>
</head>

<body>
<h3>8. A főnév fajtái</h3>
<p><b>🟦 A főnév fogalma röviden</b></p>

<p>A főnév olyan szó, amely személyt, állatot, dolgot, helyet, elvont fogalmat vagy cselekvést nevez meg.
Kérdései: Ki? Mi? Kik? Mik?</p>

<p>Ezeket a szavakat megnevezésre használjuk – tehát segítségükkel tudjuk megmondani, miről beszélünk.</p>

<p><b>💡 Példák:</b></p>

<p>tanár, kutya, város, boldogság, játék, alvás</p>

<p><b>🟦 A főnevek fajtái jelentésük szerint</b></p>

<p>A főneveket jelentésük alapján három nagy csoportba osztjuk:</p>
<p><b>konkrét</b>, <b>elvont</b> és <b>cselekvést jelentő</b> főnevek.</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Főnévfajta</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Mit nevez meg?</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Megjegyzés</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Konkrét főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olyan dolgot, amit érzékszerveinkkel észlelünk (látható, hallható, tapintható stb.)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">asztal, alma, madár, szél</td>
      <td style="border: 1px solid black;">„kézzelfogható” dolog</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Elvont főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olyan fogalmat, amit nem érzékelünk, csak elképzelünk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">barátság, szeretet, igazság, bátorság</td>
      <td style="border: 1px solid black;">„fejben létező” dolog</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cselekvést jelentő főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olyan főnév, ami -ás, -és képzővel alakult igéből</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasás, futás, nevetés, beszélés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">az ige cselekvését nevezi meg</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>

<p>A „cselekvést jelentő főnév” átmenet az ige és a főnév között: bár igéből származik, főnévként viselkedik (toldalékolható, jelzője lehet).</p>

<p>Az elvont főnevekben gyakran érzések vagy tulajdonságok rejlenek – ezek sokszor irodalmi művekben is előfordulnak.</p>

<p><b>💡 Példák:</b></p>

<ul>
    <li>futás → fut (ige) + -ás (képző) → főnév</li>
    <li>A szeretet fontos dolog az életben. – „szeretet” = elvont főnév</li>
</ul>


<p><b>🟦 A köznevek és a tulajdonnevek</b></p>

<p>A főnevek másik szempont szerint névadásuk módja alapján is két nagy csoportba sorolhatók:</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Főnévfajta</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Jellemző</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Köznév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Általános elnevezés, több hasonló dologra is használható</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ember, város, kutya, folyó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tulajdonnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egyedi, megkülönböztető elnevezés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Péter, Debrecen, Duna, Magyarország</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>

<p>A tulajdonnevek mindig nagy kezdőbetűvel íródnak.</p>

<p>A magyarban a több szóból álló tulajdonnév minden tagja nagybetűs:
<b>Petőfi Sándor Általános Iskola, Vörösmarty tér.</b></p>

<p>A köznevek viszont kisbetűsek, hacsak nem mondat elején állnak.</p>

<p><b>💡 Példák:</b></p>

<ul>
    <li>kutya – köznév, Bodri – tulajdonnév</li>
    <li>ország – köznév, Magyarország – tulajdonnév</li>
</ul>


<p><b>🟦 A főnevek fajtáinak összefoglalása</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Szempont</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Fajta</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Jelentés</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelentés szerint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">konkrét</td>
      <td style="border: 1px solid black;">érzékelhető dolog</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fa, ceruza</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"></td>
      <td style="border: 1px solid black;">elvont</td>
      <td style="border: 1px solid black;">gondolati fogalom</td>
      <td style="border: 1px solid black;">barátság, bátorság</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"></td>
      <td style="border: 1px solid black;">cselekvést jelentő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">igéből képzett főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasás, nevetés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Névadás szerint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">köznév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános elnevezés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">város, ember</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;"></td>
      <td style="border: 1px solid black;">tulajdonnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egyedi név, nagy kezdőbetűvel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szeged, Tisza</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>

<p>Néhány szó átmenetet képezhet: pl. a szeretet elvont, de Szeretet lehet tulajdonnévként is (pl. egy festmény címe).</p>

<p>A „futás” konkrét, ha sportágra utal (a futás egészséges), de elvont is lehet, ha jelképes (a futás az életben való előrehaladás).</p>

<p><b>🎯 Dolgozatban gyakori kérdés – ötös tipp:</b></p>

<p>❓Mi alapján osztjuk fel a főneveket?

<i>Válasz: Jelentésük és névadásuk módja alapján.</i></p>

<p>❓Mi a különbség a konkrét és az elvont főnév között?

<i>Válasz: A konkrét érzékelhető, az elvont csak gondolatban létezik.</i></p>

<p>❓Mi jellemzi a cselekvést jelentő főnevet?

<i>Válasz: Igéből képzett főnév, -ás/-és képzővel.</i></p>

<p>❓Hogyan írjuk a tulajdonneveket?

<i>Válasz: Nagy kezdőbetűvel, a több szóból álló tulajdonneveket minden tagjuk nagybetűvel.</i></p>

<p><b>🧠 Tipp:</b></p>

<p>Könnyebb megjegyezni, ha így gondolsz rá:</p>

k<ul>
    <li>onkrét = kézzel fogható,</li>
    <li>elvont = fejben létező,</li>
    <li>cselekvés = igéből lett főnév.</li>
</ul>

<p>Rajzolj három oszlopot a füzetbe, és gyűjts minden nap 3–3 új szót mindegyik csoportba!</p>

<p><b>🟥 Összefoglaló táblázat:</b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Főnévfajta</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Meghatározás</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Konkrét főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Érzékelhető dolgot nevez meg</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fa, víz, madár</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Elvont főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Gondolati, érzésbeli dolgot nevez meg</td>
      <td style="border: 1px solid black;">öröm, szeretet, bátorság</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cselekvést jelentő főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Igéből képzett főnév (-ás, -és)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasás, tanulás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Köznév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Általános elnevezés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">város, ember</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tulajdonnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egyedi elnevezés, nagybetűvel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Budapest, Petőfi</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🟩 Tudásellenőrző kérdések:</b></p>

<ul>
    <li>❓1. Mi a főnév?</li>
    <li>❓2. Sorold fel a főnevek fajtáit jelentés szerint!</li>
    <li>❓3. Mi jellemzi a konkrét főnevet?</li>
    <li>❓4. Mi az elvont főnév?</li>
    <li>❓5. Miből jön létre a cselekvést jelentő főnév?</li>
    <li>❓6. Milyen képzők jellemzők a cselekvést jelentő főnévre?</li>
    <li>❓7. Mi a különbség a köznév és a tulajdonnév között?</li>
    <li>❓8. Hogyan írjuk a több szóból álló tulajdonneveket?</li>
    <li>❓9. Melyik csoportba tartozik a „barátság” szó?</li>
    <li>❓10. Adj példát mindhárom jelentés szerinti főnévre!</li>
</ul>


<p><b>✅ Megoldások rövid indoklással:</b></p>

<ol>
    <li>✔️ A főnév megnevez személyt, állatot, dolgot, helyet vagy fogalmat.</li>
    <li>✔️ Konkrét, elvont, cselekvést jelentő főnév.</li>
    <li>✔️ Érzékszerveinkkel észlelhető dolgot nevez meg.</li>
    <li>✔️ Csak gondolatban létező fogalmat jelöl.</li>
    <li>✔️ Igéből képződik.</li>
    <li>✔️ -ás, -és képző.</li>
    <li>✔️ A köznév általános, a tulajdonnév egyedi.</li>
    <li>✔️ Minden tagját nagy kezdőbetűvel.</li>
    <li>✔️ Elvont főnév.</li>
    <li>✔️ asztal (konkrét), bátorság (elvont), futás (cselekvést jelentő).</li>
</ol>






</body>
</html>