<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>9. A tulajdonnevek helyesírása I.</title>
</head>

<body>
<h3>9. A tulajdonnevek helyesírása I.</h3>
<p><b>🟦 Mi a tulajdonnév?</b></p>

<ul>
    <li>A tulajdonnév olyan főnév, amely egyedi megnevezést ad egy személynek, állatnak, földrajzi helynek, intézménynek, címnek, márkának vagy más egyedinek.</li>
    <li>Mindig nagy kezdőbetűvel írjuk, mert megkülönbözteti az adott dolgot a többitől.</li>
</ul>


<p><b>💡 Példák:</b></p>

<ul>
    <li>Kati, Bodri, Budapest, Tisza, Arany János Általános Iskola, Pöttyös Túró Rudi</li>
</ul>


<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>

<ul>
    <li>A magyar helyesírásban a tulajdonnevek minden tagját nagybetűvel kezdjük, ha önálló név része.</li>
    <li>A tulajdonnevekhez tartozó ragokat, jeleket és toldalékokat kisbetűvel, kötőjellel kapcsoljuk (Budapestre, Petőfitől).</li>
</ul>


<p><b>🟦 A tulajdonnevek fő fajtái</b></p>

<p>A tulajdonnevek több csoportba sorolhatók attól függően, hogy kit vagy mit neveznek meg.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Fajta</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Mit nevez meg?</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Személynév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Emberek neve</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Petőfi Sándor, Szabó Anna</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Állatnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egyedi állat neve</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bodri, Cirmos, Villám</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Földrajzi név</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Helyek, tájak, vízrajzi és településnevek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Budapest, Duna, Mátra, Franciaország</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Intézménynév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szervezetek, iskolák, cégek neve</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Arany János Általános Iskola, Nemzeti Színház</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cím</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Művek (könyv, film, festmény) címei</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tüskevár, Egri csillagok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Márkanév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Termékek, vállalatok neve</td>
      <td style="border: 1px solid black;">LEGO, Pöttyös, Toyota</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>

<ul>
    <li>Az állatneveket régen gyakran emberi névként adták (pl. Bodri, Böske).</li>
    <li>A címek tulajdonnévnek számítanak, még ha több szóból állnak is.</li>
</ul>


<p><b>💡 Példák:</b></p>

<ul>
    <li>Petőfi Sándor versei örök értékek.</li>
    <li>Bodri elszaladt a kertbe.</li>
    <li>A Mátra gyönyörű hegység.</li>
</ul>


<p><b>🟦 A több szóból álló tulajdonnevek helyesírása</b></p>
<p>
A több szóból álló tulajdonneveknél minden főnévi és melléknévi tagot nagy kezdőbetűvel írunk, de a viszonyszavakat (pl. a, az, és, de, mint) kisbetűvel.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Típus</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Helyesírás</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Személynév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mindkét tag nagy kezdőbetűs</td>
      <td style="border: 1px solid black;">József Attila, Móra Ferenc</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Intézménynév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Minden fő szó nagybetűs, a névelő és kötőszó kisbetűs</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Petőfi Sándor Általános Iskola, Magyar Nemzeti Múzeum</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cím</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Az első szó és a tulajdonnévi elemek nagybetűsek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egri csillagok, A Pál utcai fiúk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Márkanév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Általában az egész név nagy kezdőbetűs</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Pöttyös Túró Rudi, Coca-Cola</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>

<ul>
    <li>A „Coca-Cola” írásában a kötőjel a márka része, ezért nem elhagyható.</li>
    <li>A címeknél az „A”, „Az” névelő kisbetűs, kivéve ha a cím elején áll: A kőszívű ember fiai.</li>
</ul>


<p><b>💡 Példák:</b></p>

<ul>
    <li>József Attila: Mama</li>
    <li>Petőfi Sándor Általános Iskola</li>
    <li>A Pál utcai fiúk</li>
</ul>


<p><b>🟦 A tulajdonnevek toldalékolása</b></p>

<ul>
    <li>A tulajdonneveket kisbetűs toldalékkal, közvetlenül vagy kötőjellel kapcsoljuk a szóhoz.</li>
    <li>A kötőjelet akkor tesszük ki, ha a név több szóból áll.</li>
</ul>


<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Eset</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Szabály</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Egyszavas név</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Közvetlenül kapcsoljuk a toldalékot</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Budapestre, Maritól, Petőfit</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Több szóból álló név</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kötőjellel kapcsoljuk a toldalékot</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Petőfi Sándorral, Arany János Általános Iskolába</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Márkanév, cím</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ugyanígy: kötőjellel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egri csillagok-ban, LEGO-val</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>

<ul>
    <li>A „Budapestet” helyesen egybeírjuk, de a „Petőfi Sándorral” után kötőjel kötelező, mert két szóból áll.</li>
    <li>Ez a szabály segít egyértelművé tenni a mondatot, és megőrizni az eredeti név alakját.</li>
</ul>


<p><b>💡 Példák:</b></p>

<ul>
    <li>A Balatonhoz utaztunk nyáron.</li>
    <li>Az Egri csillagok-ban sok izgalmas rész van.</li>
</ul>


<p><b>🎯 Dolgozatban gyakori kérdés – ötös tipp:</b></p>

<p>❓Miért írjuk nagy kezdőbetűvel a tulajdonneveket?

<i>Válasz: Mert egyedi megnevezések, megkülönböztetnek más dolgoktól.</i></p>

<p>❓Mikor teszünk kötőjelet a toldalék elé?

<i>Válasz: Ha a tulajdonnév több szóból áll.</i></p>

<p>❓Mi a különbség a köznév és a tulajdonnév között?

<i>Válasz: A köznév általános fogalom, a tulajdonnév egyedi megnevezés.</i></p>

<p>❓Hogyan írjuk helyesen: Petőfi Sándorral vagy Petőfisándorral?

<i>Válasz: Petőfi Sándorral – kötőjellel, mert két szóból álló név.</i></p>

<p><b>🧠 Tipp:</b></p>

<p><b>Ha nem tudod, kell-e kötőjel, kérdezd meg magadtól:</b></p>
„Egy szóból áll ez a név, vagy többől?”
<ul>
    <li>Ha egyből: nem kell kötőjel (Budapestre).</li>
    <li>Ha többől: kell kötőjel (Petőfi Sándorral).</li>
</ul>

<p>Ez a legkönnyebb módja a helyes írás megjegyzésének!</p>

<p><b>🟥 Összefoglaló táblázat:</b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Tulajdonnév típusa</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Példa</th>
      <th style="border: 1px solid black; background-color: #f2f2f2;">Helyesírási szabály</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Személynév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">József Attila</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mindkét tag nagy kezdőbetűvel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Állatnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bodri, Cirmos</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egyedi állat neve nagy kezdőbetűvel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Földrajzi név</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Duna, Balaton, Mátra</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Nagy kezdőbetűvel, toldalék közvetlenül (Dunában)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Intézménynév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Petőfi Sándor Általános Iskola</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Több szó: minden főtag nagybetűs, toldalék kötőjellel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Cím</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A Pál utcai fiúk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Első szó nagybetűs, kötőszók kisbetűsek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Márkanév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Coca-Cola, LEGO</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Saját alakját megőrzi, kötőjel a név része lehet</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🟩 Tudásellenőrző kérdések:</b></p>

<ul>
    <li>❓1. Mit nevezünk tulajdonnévnek?</li>
    <li>❓2. Sorolj fel három tulajdonnév-fajtát!</li>
    <li>❓3. Hogyan írjuk a több szóból álló tulajdonneveket?</li>
    <li>❓4. Melyik szavakat írjuk kis kezdőbetűvel az intézménynevekben?</li>
    <li>❓5. Hogyan toldalékoljuk az egyszavas tulajdonneveket?</li>
    <li>❓6. Mikor használunk kötőjelet toldalékoláskor?</li>
    <li>❓7. Hogyan írjuk helyesen: A Pál utcai fiúkban vagy A Pál Utcai Fiúkban?</li>
    <li>❓8. Hogyan toldalékoljuk helyesen: LEGO-val vagy LEGÓval?</li>
    <li>❓9. Miért fontos a nagy kezdőbetű a tulajdonnevekben?</li>
    <li>❓10. Mi a különbség egy cím és egy intézménynév között?</li>
</ul>


<u><b>✅ Megoldások rövid indoklással:</b></u>

<ol>
    <li>✔️ Egyedi megnevezés, nagy kezdőbetűvel írandó.</li>
    <li>✔️ Személynév, földrajzi név, intézménynév.</li>
    <li>✔️ Minden főtag nagybetűvel, kötőszók kisbetűvel.</li>
    <li>✔️ Névelő, kötőszó (pl. a, az, és).</li>
    <li>✔️ Közvetlenül kapcsoljuk: Budapestre, Petőfit.</li>
    <li>✔️ Ha több szóból áll: Petőfi Sándorral.</li>
    <li>✔️ A Pál utcai fiúkban (csak az első szó nagybetűs).</li>
    <li>✔️ LEGO-val – az eredeti márkanév formáját megőrizzük.</li>
    <li>✔️ Mert a nagybetű különbséget tesz egyedi és általános név között.</li>
    <li>✔️ A cím egy mű megnevezése, az intézménynév egy szervezet neve.</li>
</ol>







</body>
</html>