<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>13. A melléknév – jelentése és szerepe</title>
</head>

<body>
<h3>13. A melléknév – jelentése és szerepe</h3>
<p><b>🟦 Mi a melléknév?</b></p>
<ul>
    <li>A melléknév olyan szófaj, amely tulajdonságot fejez ki.</li>
    <li>Megmondja, milyen valaki vagy valami, vagyis a főnév tulajdonságát nevezi meg.</li>
</ul>

<p><b>Kérdései:</b></p>
 <ul>
    <li>👉 Milyen?</li>
    <li>Melyik?</li>
    <li>Mennyi?</li>
</ul>

<p><b>💡 Példák:</b></p>
<p>piros alma, okos tanuló, meleg kabát, harmadik hely</p>


<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>
<p>A melléknevek nemcsak <b>külső tulajdonságot</b>, hanem </p>
<ul>
    <li><b>belső</b> vagy</li>
    <li><b>állapotbeli jellemzőt</b> is kifejezhetnek:</li>
</ul>

<p> boldog ember, fáradt diák, hideg víz.</p>



<p><b>🟦 A melléknevek fajtái jelentésük szerint</b></p>
<p>A mellékneveket három fő csoportba soroljuk jelentésük alapján:</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Fajta</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mit fejez ki?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Minősítő melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A tulajdonság mértékét, minőségét mutatja</td>
      <td style="border: 1px solid black;">piros, okos, gyors, hideg</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Mutató melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Rámutat valakire vagy valamire</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ez, az, eme, ama</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Birtokos melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tulajdonviszonyt jelez</td>
      <td style="border: 1px solid black;">anyám, kutyám, házad</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>
<ul>
    <li>A birtokos melléknév a főnévhez -m, -d, -a/-e, -unk/-ünk, -otok/-etek, -uk/-ük birtokos jelekkel kapcsolódik.</li>
    <li>A mutató melléknév gyakran a főnév előtt áll: ez a ház, az a fiú.</li>
</ul>




<p><b>🟦 A melléknév szerepe a mondatban</b></p>
<p>A melléknevek többféle szerepben is előfordulhatnak:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Szerep</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kérdés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Milyen?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A kék labda gurul.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Állítmány (névszói)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Milyen?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A labda kék.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Névszói-igei állítmány</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Milyen + van/lett/maradt stb.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A labda kék maradt.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>💡 Tipp:</b></p>
<p> <b>A melléknév jelzőként mindig a főnév előtt áll, de állítmányként a főnév után:</b>
<ul>
    <li>piros alma → az alma piros.</li>
</ul>
</p>



<p><b>🟦 A melléknév fokozása</b></p>
<p>A minősítő mellékneveket fokozni tudjuk, hogy megmutassuk, milyen mértékben igaz a tulajdonság.</p>
 <p><b>Három fok van: alapfok, középfok, felsőfok.</b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Fokozat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Képzés módja</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Alapfok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">alapszó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szép, gyors, okos</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Középfok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-bb toldalékkal</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szebb, gyorsabb, okosabb</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felsőfok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">leg- + -bb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">legszebb, leggyorsabb, legokosabb</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>
<p>A középfok jele mindig -bb, de ha a szó mássalhangzóval végződik, néha hangátvetés történik:
 <ul>
     <li>nagy → nagyobb, szép → szebb, keskeny → keskenyebb.</li>
 </ul>
</p>


<p><b>A felsőfokhoz mindig hozzátesszük a „leg-” előtagot, és sosem külön írjuk!</b></p>


<p><b>💡 Példák:</b></p>
<ul>
    <li>Ez a ház nagyobb, mint a másik.</li>
    <li>Ő a legkedvesebb barátom.</li>
</ul>




<p><b>🟦 A melléknevek helyesírása</b></p>
<p>A melléknevek írása általában egyszerű, de vannak szabályok, amikre figyelni kell:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Szabály</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Magyarázat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Különírás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ha külön szóként használjuk a főnév előtt</td>
      <td style="border: 1px solid black;">piros alma, meleg kabát</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Egybeírás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ha jelentésváltozás történik, vagy állandósult szókapcsolat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">vörösvérsejt, nagyravágyó, zöldség</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kötőjeles írás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ha két melléknév együtt alkot új jelentést</td>
      <td style="border: 1px solid black;">piros-fehér, kék-zöld</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🫨 Érdekességek:</b></p>
<ul>
    <li>A színneveknél gyakran használjuk a kötőjelet, ha két szín keverékét jelöljük (piros-fehér, sárgászöld).</li>
    <li>Az állandósult összetételeket mindig egybeírjuk, még ha két szó is volt eredetileg (nagyravágyó ≠ „nagyra vágyó”).</li>
</ul>




<p><b>🟦 A melléknév és a főnév kapcsolata</b></p>
<p><ul>
    <li>A melléknév mindig egy főnévhez kapcsolódik, mert annak tulajdonságát jelöli.</li>
</ul>

 <ul>
    <li>Egy főnévhez több melléknév is tartozhat:</li>
    <blockquote>
    <li>a kedves, okos, segítőkész tanuló.</li>
</blockquote>

</ul>
</p>


<p>A melléknév egyezik a főnévvel számban és esetben, ha toldalékot kap:</p>
<ul>
    <li>szép házban – szép házakban</li>
    <li>piros almát – piros almákat</li>
</ul>

<p><b>🎯 Dolgozatban gyakori kérdés – ötös tipp:</b></p>
<p>❓Mi a melléknév feladata a mondatban?
 <i>Válasz: A főnév tulajdonságát fejezi ki.</i></p>

<p>❓Milyen kérdésekkel kérdezünk rá a melléknévre?
 <i>Válasz: Milyen? Melyik? Mennyi?</i></p>

<p>❓Hogyan képezzük a melléknév középfokát?
<i> Válasz: -bb toldalékkal (pl. szebb, nagyobb).</i></p>

<p>❓Mi a felsőfok jele?
 <i>Válasz: leg- + -bb (pl. leggyorsabb).</i></p>

<p>❓Mikor írjuk kötőjellel a melléknevet?
<i> Válasz: Ha két színnevet vagy azonos szerepű melléknevet kapcsolunk (pl. piros-fehér).</i></p>

<p><b>🧠 Tipp:</b></p>
<p>A melléknevet úgy ismered fel, hogy milyen kérdéssel rákérdezhetsz a főnévre.</p>
<p> Ha válaszol rá, melléknév lesz:</p>
<ul>
    <li>Milyen ház? → nagy.</li>
    <li>Melyik diák? → első.</li>
    <li>Mennyi idő? → kevés.</li>
</ul>

<p><b>🟥 Összefoglaló táblázat:</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Fajta</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kérdése</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Megjegyzés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Minősítő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Milyen?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szép, gyors, piros</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fokozható</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Mutató</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Melyik?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ez, az, eme</td>
      <td style="border: 1px solid black;">rámutat valamire</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Birtokos</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kinek a…?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">anyám, házad, barátjuk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">birtokos jel van benne</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>🟩 Tudásellenőrző kérdések:</b></p>
<ul>
    <li>❓1. Mit fejez ki a melléknév?</li>
    <li>❓2. Milyen kérdésekkel kérdezünk rá a melléknévre?</li>
    <li>❓3. Sorold fel a melléknevek fajtáit jelentésük szerint!</li>
    <li>❓4. Melyik melléknév fokozható?</li>
    <li>❓5. Mi a középfok és felsőfok jele?</li>
    <li>❓6. Hogyan viselkedik a melléknév a mondatban jelzőként?</li>
    <li>❓7. Mikor írunk kötőjelet melléknevek között?</li>
    <li>❓8. Mit fejez ki a birtokos melléknév?</li>
    <li>❓9. Mit jelent, hogy a melléknév egyezik a főnévvel számban és esetben?</li>
    <li>❓10. Adj három példát melléknévre három különböző fajtából!</li>
</ul>

<p><b>✅ Megoldások rövid indoklással:</b></p>
<ol>
    <li>✔️ Tulajdonságot fejez ki.</li>
    <li>✔️ Milyen? Melyik? Mennyi?</li>
    <li>✔️ Minősítő, mutató, birtokos melléknév.</li>
    <li>✔️ Csak a minősítő melléknevek.</li>
    <li>✔️ Középfok: -bb, felsőfok: leg- + -bb.</li>
    <li>✔️ A főnév előtt áll, és annak tulajdonságát jelöli.</li>
    <li>✔️ Két színnév vagy azonos szerepű melléknév között (piros-fehér).</li>
    <li>✔️ A birtokot fejezi ki (pl. anyám → az én anyám).</li>
    <li>✔️ Ugyanabban az esetben és számban áll, mint a főnév (piros almában – piros almákban).</li>
    <li>✔️ szép (minősítő), ez (mutató), házam (birtokos).</li>
</ol>


</body>
</html>