<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>16. Részösszefoglalás: a melléknév</title>
</head>
<body>
<h2>16. Részösszefoglalás: a melléknév</h2>

<p><b><u>🔹 A melléknév áttekintése</u></b></p>
<p>A <b>melléknév</b> tulajdonságot, minőséget, állapotot fejez ki. Kérdése: <b>Milyen?</b></p>
<p> 👉 Fokozható: szép, szebb, legszebb</p>
<p> 👉 Egyszerű és összetett melléknevek</p>
<p> 👉 Helyesírás: egybeírás, különírás szabályai</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Típus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Egyszerű melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egy szóban írjuk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">piros, magas, gyors</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Összetett melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egybe vagy külön írjuk, jelentéstől függ</td>
      <td style="border: 1px solid black;">aranysárga, sötétkék, jószívű, piros arcú</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Fokozott melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">leg- előtaggal egybeírjuk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">legszebb, leggyorsabb</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>📝 <b>1. Egészítsd ki a mondatokat melléknevekkel!</b></p>
<ul>
  <li>A __________ (Milyen?) kutya ugat az udvaron.</li>
  <li>A __________ (Milyen?) házban lakunk.</li>
  <li>A __________ (Milyen?) alma finomabb, mint a zöld.</li>
  <li>A __________ (Milyen?) lány gyorsan fut.</li>
  <li>A __________ (Milyen?) autó drágább.</li>
</ul>

<p>📝 <b>2. Csoportosítsd a mellékneveket egyszerű és összetett szerint!</b></p>
<ul>
  <li>szép, aranysárga, gyors, sötétkék, jószívű, piros, magas, piros arcú</li>
</ul>

<p>📝 <b>3. Írj példamondatot egyszerű és összetett melléknévvel!</b></p>
<ul>
  <li>Egyszerű melléknév: ____________________________</li>
  <li>Összetett melléknév: ____________________________</li>
</ul>

<p>📝 <b>4. Magyarázd el, mikor írjuk egybe és mikor külön az összetett mellékneveket!</b></p>
<ul>
  <li>____________________________</li>
</ul>

<p>📝 <b>5. Alkoss mondatot egy fokozott melléknévvel!</b></p>
<ul>
  <li>____________________________</li>
</ul>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a melléknév?</p>
 <p>– Milyen kérdéssel kérdezünk rá?</p>
 <p>– Mi a különbség az egyszerű és az összetett melléknév között?</p>
 <p>– Hogyan fokozzuk a mellékneveket?</p>
 <p>– Adj példát helyes egybeírásra és különírásra!</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Egyszerű melléknév: egy szóban</li>
     <li>Összetett melléknév: jelentéstől függően egybe vagy külön</li>
     <li>Fokozás: leg- előtaggal egybeírjuk</li>
     <li>Mindig figyelj a jelentésre!</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A magyarban a melléknevek helyesírása sokszor jelentésfüggő: pl. <i>aranysárga</i> (egybe), de <i>arany színű</i> (külön)!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a melléknév?</li>
    <li>Milyen kérdéssel kérdezünk rá?</li>
    <li>Mi a különbség az egyszerű és az összetett melléknév között?</li>
    <li>Adj példát egyszerű melléknévre!</li>
    <li>Adj példát összetett melléknévre!</li>
    <li>Hogyan fokozzuk a mellékneveket?</li>
    <li>Mikor írjuk egybe az összetett mellékneveket?</li>
    <li>Mikor írjuk külön az összetett mellékneveket?</li>
    <li>Írj mondatot egy fokozott melléknévvel!</li>
    <li>Írj mondatot egy összetett melléknévvel!</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Tulajdonságot, minőséget, állapotot fejez ki.</li>
    <li>Milyen?</li>
    <li>Egyszerű: egy szó, összetett: több szó vagy szóösszetétel.</li>
    <li>szép, gyors, magas</li>
    <li>aranysárga, sötétkék, jószívű, piros arcú</li>
    <li>szebb, legszebb</li>
    <li>Ha új jelentés keletkezik: aranysárga, sötétkék</li>
    <li>Ha a jelentés megmarad: arany színű, piros arcú</li>
    <li>Ez a legszebb virág a kertben.</li>
    <li>A sötétkék autó gyorsabb, mint a piros.</li>
</ol>
</body>
</html>
