<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A névmások csoportosítása, a személyes névmás</title>
</head>

<body>
<h2>A névmások csoportosítása, a személyes névmás</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a névmás?</u></b></p>
<p>A <b>névmás</b> helyettesítő szófaj, amely más szavak (főnevek, melléknevek, számnevek, határozószók) helyett áll a mondatban.</p>
<p> 👉 Segítségével elkerülhetjük a szóismétlést és az igen hosszú mondatokat.</p>
<p> 👉 Visszautaló szerepe: <i>ezt mondta az imént Janó</i></p>
<p> 👉 Előreutaló szerepe: <i>úgy hívta őt, hogy Emese</i></p>
<p> 👉 Rámutató szerepe: <i>azt a tollat vedd meg</i></p>

<p><b><u>🔹 A névmások általános jellemzői</u></b></p>
<p>• <b>Önálló jelentésük nincs</b> – a szövegkörnyezetből derül ki, mit helyettesítenek</p>
<p>• <b>Ragozhatók</b> – az általuk helyettesített szófajhoz hasonlóan</p>
<p>• <b>Képzőket nem kaphatnak</b> – ez megkülönbözteti őket más alapszófajoktól</p>
<p>• <b>Mondatrészi szerepük</b> megegyezik a helyettesített szófajéval</p>

<p><b><u>🔹 A névmások 9 csoportja</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Névmástípus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mit helyettesít?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">1. Személyes névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">én, te, ő, mi, ti, ők</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">2. Visszaható névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">maga, magam, magad, magunk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">3. Birtokos névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">enyém, tied, övé, mienk, övéi</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">4. Mutató névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ez, az, olyan, ennyi, annyi</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév, melléknév, számnév</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">5. Kérdő névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ki, mi, milyen, mennyi, hol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév, melléknév, számnév, határozószó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">6. Vonatkozó névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">aki, ami, amely, ahány, ahol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév, melléknév, számnév, határozószó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">7. Határozatlan névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valaki, valami, néhány, mindenhol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév, melléknév, számnév, határozószó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">8. Általános névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">minden, mindenki, mindegyik, mindig</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév, melléknév, számnév, határozószó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">9. Tagadó névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">senki, semmi, semmilyen, sehol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnév, melléknév, számnév, határozószó</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 A személyes névmás részletesen</u></b></p>

<p><b>Szerepe:</b></p>
<p>• Rámutat a kommunikációban résztvevő személyekre: <i>én tettem, ön mondta, maguk a felelősek</i></p>
<p>• Utalhat fogalmakra is: <i>a műveltség segít, vele könnyebben boldogulsz</i></p>

<p><b>Mikor használjuk?</b></p>
<p>• Általában csak akkor tesszük ki, ha <b>nyomatékosítani</b> akarjuk a cselekvő személyét</p>
<p>• Az igei személyragok és birtokos személyjelek egyértelműen utalnak a személyre</p>
<p>• Példa: <i><b>Én</b> hazamegyek, <b>te</b> itt maradsz!</i></p>

<p><b>Tegező és magázó alakok:</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Tegező alak</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Magázó alak</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Udvariasság</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">te, ti</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ön, önök</td>
      <td style="border: 1px solid black;">udvariasabb</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">te, ti</td>
      <td style="border: 1px solid black;">maga, maguk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kevésbé udvarias</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>A személyes névmás ragozása:</b></p>
<p>• <b>Szabálytalan ragozásúak</b></p>
<p>• Határozóragos alakjaik: <i>nekem, hozzájuk, veled, róluk, nálatok, tőle</i></p>
<p>• Névutós alakjaik: <i>(én)mögöttem, (ő)neki, (mi)rólunk, (ti)felétek</i></p>
<p>• Tárgyragos rövidített alakok: <i>engem(et), téged(et)</i></p>

<p><b><u>🔹 A birtokos névmás</u></b></p>
<p>A <b>birtokos névmás</b> a birtokos szerkezet helyett áll a mondatban.</p>
<p>• Kifejezi a birtokos számát és személyét</p>
<p>• Mutatja, hogy egy vagy több birtokról van szó</p>
<p>• Példa: <i>könyvemet – enyém; sapkáimat – enyéim</i></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Személy</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Egy birtok</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Több birtok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">én</td>
      <td style="border: 1px solid black;">enyém</td>
      <td style="border: 1px solid black;">enyéim</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">te</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tied</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tieid</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">övé</td>
      <td style="border: 1px solid black;">övéi</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">mi</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mienk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mieink</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ti</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tietek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tieitek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ők</td>
      <td style="border: 1px solid black;">övéké</td>
      <td style="border: 1px solid black;">övékeik</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hány csoportja van a névmásoknak? → 9 csoport</p>
 <p>– Mikor tesszük ki a személyes névmást? → Nyomatékosításkor</p>
 <p>– Mi a különbség az ön és maga között? → Az ön udvariasabb</p>

<p><b><u>🧠 Tipp a felismeréshez:</u></b></p>
 <ul>
     <li>A névmás mindig helyettesít valamit – keresd meg, mit!</li>
     <li>Ha kérdéssel kezdődik: kérdő névmás</li>
     <li>Ha "minden" van benne: általános névmás</li>
     <li>Ha "sen/sem" van benne: tagadó névmás</li>
     <li>Ha "val" van benne: határozatlan névmás</li>
 </ul>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a névmás szerepe a mondatban?</li>
    <li>Hány csoportra osztjuk a névmásokat?</li>
    <li>Milyen szófajokat helyettesíthetnek a névmások?</li>
    <li>Mikor használjuk a személyes névmást?</li>
    <li>Mi a különbség a tegező és magázó alakok között?</li>
    <li>Hogyan ragozzuk a személyes névmásokat?</li>
    <li>Mit helyettesít a birtokos névmás?</li>
    <li>Sorold fel a személyes névmásokat!</li>
    <li>Add meg az "én" birtokos névmási alakjait!</li>
    <li>Milyen névmáscsoportba tartozik a "senki" szó?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Helyettesíti a főneveket, mellékneveket, számneveket, határozószókat, elkerüli a szóismétlést.</li>
    <li>9 csoportra: személyes, visszaható, birtokos, mutató, kérdő, vonatkozó, határozatlan, általános, tagadó.</li>
    <li>Főnevet, melléknevet, számnevet, határozószót.</li>
    <li>Amikor nyomatékosítani akarjuk a cselekvő személyét.</li>
    <li>Tegező: te, ti; Magázó: ön (udvariasabb), maga (kevésbé udvarias).</li>
    <li>Szabálytalanul, különleges alakokat vesznek fel (nekem, tőle, róluk).</li>
    <li>A birtokos szerkezetet (pl. az én könyvem helyett: enyém).</li>
    <li>én, te, ő, mi, ti, ők (+ magázó alakok: ön, maga, önök, maguk).</li>
    <li>Egy birtok: enyém; több birtok: enyéim.</li>
    <li>Tagadó névmás (sen- előtaggal).</li>
</ol>
</body>
</html>
