<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A határozatlan és az általános névmás</title>
</head>

<body>
<h2>A határozatlan és az általános névmás</h2>

<p><b><u>🔹 A határozatlan névmás</u></b></p>
<p>A <b>határozatlan névmást</b> akkor használjuk, amikor nem tudunk vagy nem akarunk pontosan megnevezni személyt, tárgyat, tulajdonságot, mennyiséget vagy körülményt.</p>
<p> 👉 Bizonytalan, pontatlan utalás</p>
<p> 👉 Nem ismerjük pontosan, miről beszélünk</p>
<p> 👉 Szándékosan homályosan fogalmazunk</p>
<p> 👉 Összetett névmások</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i><b>Valaki</b> evett a tányérkámból!</i> (nem tudjuk, ki)</p>
<p>• <i><b>Akárki</b> lehetett!</i> (bármelyik személy)</p>
<p>• <i><b>Valahol</b> hagytam a kulcsot.</i> (nem emlékszem, hol)</p>

<p><b><u>🔹 A határozatlan névmás felépítése</u></b></p>
<p>A határozatlan névmások általában <b>összetettek</b>:</p>
<p><b>Képlet:</b> előtag + kérdő névmás</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Előtag</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">vala-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valamely, valamilyen</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valaki, valami, valahol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">né-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">némely, néhány</td>
      <td style="border: 1px solid black;">néki, némi, néhol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">akár-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bármelyik</td>
      <td style="border: 1px solid black;">akárki, akármi, akárhol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">bár-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bármelyik</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bárki, bármi, bárhol</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Határozatlan névmások csoportjai</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mit helyettesít?</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Határozatlan névmások</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példamondat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valaki, valami, néki, némi, akárki, bárki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Valaki kopogtat az ajtón.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valamilyen, némileg, akármilyen, bármilyen</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Valamilyen zaj hallatszott.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Számnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valahány, néhány, akárhány, bárhány</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Néhány ember várakozott.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Határozószó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valahol, valahova, néhol, akárhol, bárhol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Valahol itt hagytam a tollat.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Ragozási példák:</b></p>
<p>• <i>valakit, némelyikkel, valahányan, akármiképpen</i></p>

<p><b><u>🔹 Az általános névmás</u></b></p>
<p>Az <b>általános névmást</b> akkor használjuk, amikor mondandónk általánosságban vonatkozik mindenre és mindenkire, vagy éppen semmire és senkire.</p>
<p> 👉 Általános érvényű kijelentések</p>
<p> 👉 Teljes kiterjedésű vagy teljes tagadású állítások</p>
<p> 👉 Közmondásokban, szólásokban gyakori</p>
<p> 👉 Összetett névmások</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i><b>Mindenki</b> a maga szerencséjének kovácsa.</i> (minden ember)</p>
<p>• <i><b>Senki</b> sem tökéletes.</i> (egyetlen ember sem)</p>
<p>• <i><b>Bárhol</b> jó, de legjobb otthon.</i> (minden helyen)</p>

<p><b><u>🔹 Az általános névmás felépítése</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Előtag</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">mind(en)-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">az összes, teljes</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mindenki, minden, mindenhol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">bár-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">akármelyik</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bárki, bármi, bárhol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">akár-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bármelyik</td>
      <td style="border: 1px solid black;">akárki, akármi, akárhol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">se(m)-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tagadás: egyik sem</td>
      <td style="border: 1px solid black;">senki, semmi, sehol</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Általános névmások csoportjai</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mit helyettesít?</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Általános névmások</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példamondat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mindenki, minden, senki, semmi, bárki, akárki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mindenki szereti a csokoládét.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mindenfajta, mindenféle, semmilyen, bármilyen</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mindenfajta virág nyílik.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Számnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mindannyi, semennyi, bármennyit</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mindannyi elment a buliba.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Határozószó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mindenhol, mindenkor, sehol, soha, bárhol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mindenhol kerestem a kulcsot.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Tagadó névmások helyesírása</u></b></p>
<p><b>Fontos szabály:</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Helyzet</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Írás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">se/sem előtagként</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egybeírás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">sehol, sehová, semerre</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">se/sem névmás után</td>
      <td style="border: 1px solid black;">különírás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">sehol sem, semmi sem, így se</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">kivételek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egybeírás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">sohase, sohasem</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Határozatlan vs. általános névmás</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szempont</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Határozatlan névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Általános névmás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelentés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">pontatlan, bizonytalan</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános érvényű, teljes kiterjedésű</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző előtagok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">vala-, né-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mind(en)-, se(m)-</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Használat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nem tudunk/akarunk pontosítani</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános kijelentések</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Valaki kopogtat. (nem tudom, ki)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Senki sem tökéletes. (minden emberre vonatkozik)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Átfedések:</b></p>
<p>• A <i>bár-</i> és <i>akár-</i> előtagúak lehetnek mindkét csoportban</p>
<p>• <i>bárki, akárki</i> = határozatlan is, általános is</p>
<p>• A szövegkörnyezet dönti el a pontos jelentést</p>

<p><b><u>🔹 Jelentésbeli különbségek</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">mindenki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">az összes ember</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mindenki eljött a buliba.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">senki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egyetlen ember sem</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Senki sem jött el.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">bárki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">akármelyik ember</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bárki eljöhet.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">akárki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bármelyik ember (hangsúlyosabb)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Akárki lehet a tettes.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Milyen előtagjai vannak a határozatlan névmásoknak? → vala-, né-, akár-, bár-</p>
 <p>– Milyen előtagjai vannak az általános névmásoknak? → mind(en)-, se(m)-, bár-, akár-</p>
 <p>– Hogyan írjuk a tagadó névmásokat? → előtagként: egybeírás, utótagként: különírás</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>vala-, né- kezdet → határozatlan névmás</li>
     <li>mind-, sen-, sem- kezdet → általános névmás</li>
     <li>bár-, akár- → lehet mindkettő</li>
     <li>Közmondásokban gyakran általános névmás</li>
     <li>Ha pontatlan, bizonytalan → határozatlan</li>
     <li>Ha mindenkire/senkire vonatkozik → általános</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A közmondások általában általános névmásokat tartalmaznak, mert mindenre érvényes igazságokat fogalmaznak meg: "Nem mind arany, ami fénylik."</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mikor használjuk a határozatlan névmást?</li>
    <li>Hogyan épülnek fel a határozatlan névmások?</li>
    <li>Mikor használjuk az általános névmást?</li>
    <li>Milyen előtagjai vannak az általános névmásoknak?</li>
    <li>Hogyan írjuk a tagadó névmásokat?</li>
    <li>Mi a különbség a mindenki és senki között?</li>
    <li>Miért lehetnek a bár- és akár- előtagúak mindkét csoportban?</li>
    <li>Sorold fel a főnévi határozatlan névmásokat!</li>
    <li>Add meg a "soha" helyesírási szabályát!</li>
    <li>Milyen szófajokat helyettesíthetnek ezek a névmások?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Amikor nem tudunk/akarunk pontosan megnevezni személyt, dolgot, körülményt.</li>
    <li>Előtag (vala-, né-, akár-, bár-) + kérdő névmás.</li>
    <li>Általános érvényű kijelentéseknél, amikor mindenre/semmire vonatkozik.</li>
    <li>mind(en)-, se(m)-, bár-, akár-.</li>
    <li>Előtagként: egybeírás (sehol); utótagként: különírás (sehol sem); kivétel: sohase, sohasem.</li>
    <li>mindenki: az összes ember; senki: egyetlen ember sem.</li>
    <li>Mert jelentésük szerint mindkét csoportba besorolhatók (határozatlan és általános).</li>
    <li>valaki, valami, néki, némi, akárki, bárki.</li>
    <li>soha + se = sohase (egybeírás); soha + sem = sohasem (egybeírás).</li>
    <li>Főnevet, melléknevet, számnevet, határozószót.</li>
</ol>
</body>
</html>
