<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>27. Szövegértés – a névmások összefoglalása</title>
</head>
<body>
<h2>27. Szövegértés – a névmások összefoglalása</h2>

<p><b><u>🔹 A névmások áttekintése</u></b></p>
<p>A <b>névmások</b> olyan szófajok, amelyek főnevet, melléknevet, számnevet vagy mondatot helyettesítenek. Segítenek elkerülni az ismétlést, pontosabbá és változatosabbá teszik a szöveget.</p>
<p> 👉 Főbb típusai: személyes, birtokos, visszaható, kölcsönös, mutató, kérdő, vonatkozó, általános, határozatlan</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Típus</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Személyes</td>
      <td style="border: 1px solid black;">személyt helyettesít</td>
      <td style="border: 1px solid black;">én, te, ő, mi, ti, ők</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Birtokos</td>
      <td style="border: 1px solid black;">birtoklást fejez ki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">enyém, tiéd, övé, miénk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Visszaható</td>
      <td style="border: 1px solid black;">cselekvés visszahat a cselekvőre</td>
      <td style="border: 1px solid black;">magam, magad, maga, magunk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kölcsönös</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kölcsönös cselekvés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egymás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Mutató</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valamire rámutat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ez, az, emez, amaz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kérdő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kérdést tesz fel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ki, mi, melyik, mennyi</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Vonatkozó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mondatrészt kapcsol össze</td>
      <td style="border: 1px solid black;">aki, ami, amely, amennyi</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általánosít</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mindenki, mindegyik, bárki</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Határozatlan</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nem pontosan meghatározott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valaki, valami, néhány, bizonyos</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Szövegértés – hogyan segítenek a névmások?</u></b></p>
<ul>
  <li>Elkerülik az ismétlést, gördülékenyebbé teszik a szöveget</li>
  <li>Segítenek összekapcsolni mondatrészeket</li>
  <li>Pontosítják vagy általánosítják a jelentést</li>
  <li>Kérdéseket, utalásokat, magyarázatokat tesznek lehetővé</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>📝 <b>1. Csoportosítsd az alábbi névmásokat típus szerint!</b></p>
<ul>
  <li>én, magam, egymás, ez, ki, aki, mindenki, valaki, enyém, amaz, melyik, magunk, mindegyik, bizonyos</li>
</ul>

<p>📝 <b>2. Alkoss mondatot minden névmástípussal!</b></p>
<ul>
  <li>Személyes: ____________________________</li>
  <li>Birtokos: ____________________________</li>
  <li>Visszaható: ____________________________</li>
  <li>Kölcsönös: ____________________________</li>
  <li>Mutató: ____________________________</li>
  <li>Kérdő: ____________________________</li>
  <li>Vonatkozó: ____________________________</li>
  <li>Általános: ____________________________</li>
  <li>Határozatlan: ____________________________</li>
</ul>

<p>📝 <b>3. Magyarázd el, miért fontosak a névmások a szövegértésben!</b></p>
<ul>
  <li>____________________________</li>
</ul>

<p>📝 <b>4. Keress példát névmásra egy olvasott szövegből!</b></p>
<ul>
  <li>____________________________</li>
</ul>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Milyen típusai vannak a névmásoknak?</p>
 <p>– Miért segítik a szövegértést?</p>
 <p>– Hogyan csoportosítjuk a névmásokat?</p>
 <p>– Adj példát mindegyik típusra!</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Személyes: én, te, ő, mi, ti, ők</li>
     <li>Birtokos: enyém, tiéd, övé</li>
     <li>Visszaható: magam, magad, maga</li>
     <li>Kölcsönös: egymás</li>
     <li>Mutató: ez, az, amaz</li>
     <li>Kérdő: ki, mi, melyik</li>
     <li>Vonatkozó: aki, ami, amely</li>
     <li>Általános: mindenki, mindegyik</li>
     <li>Határozatlan: valaki, valami, néhány</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A névmások nélkül a szöveg ismétlődő, nehézkes lenne – ezért nélkülözhetetlenek a gördülékeny, érthető kommunikációhoz!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Melyek a névmások fő típusai?</li>
    <li>Miért fontosak a névmások a szövegértésben?</li>
    <li>Adj példát mindegyik névmástípusra!</li>
    <li>Mi a szerepe a mutató névmásnak?</li>
    <li>Mi a különbség a kérdő és a vonatkozó névmás között?</li>
    <li>Miért segítik a névmások a mondatrészek összekapcsolását?</li>
    <li>Miért lenne nehézkes a szöveg névmások nélkül?</li>
    <li>Keress példát névmásra egy olvasott szövegből!</li>
    <li>Miért fontos a névmások helyes használata?</li>
    <li>Miért teszik változatosabbá a szöveget a névmások?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Személyes, birtokos, visszaható, kölcsönös, mutató, kérdő, vonatkozó, általános, határozatlan.</li>
    <li>Elkerülik az ismétlést, gördülékenyebbé teszik a szöveget.</li>
    <li>én, enyém, magam, egymás, ez, ki, aki, mindenki, valaki.</li>
    <li>Valamire rámutat, pontosít.</li>
    <li>Kérdő: kérdést tesz fel, vonatkozó: mondatrészt kapcsol össze.</li>
    <li>Utazást, utalást, magyarázatot tesznek lehetővé.</li>
    <li>Ismétlődő, nehézkes lenne a szöveg.</li>
    <li>Például: "Ő elment a boltba."</li>
    <li>Az érthetőség és pontosság miatt.</li>
    <li>Változatosabbá, pontosabbá teszik a szöveget.</li>
</ol>
</body>
</html>
