<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az igeragozás és az ige bővítményei</title>
</head>

<body>
<h2>Az igeragozás és az ige bővítményei</h2>

<p><b><u>🔹 Az igei személyragok</u></b></p>
<p>Az <b>igei személyragok</b> kifejezik a <b>cselekvést végző(k) számát és személyét</b>.</p>
<p> 👉 Mindig utalnak az alanyra</p>
<p> 👉 Két fajta ragozás létezik</p>
<p> 👉 A magyar nyelv sajátossága</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i><b>Olvasom</b> a könyvet.</i> (én olvasom - határozott tárgy)</p>
<p>• <i><b>Olvasok</b> egy könyvet.</i> (én olvasok - határozatlan tárgy)</p>
<p>• <i><b>Futok</b> a parkban.</i> (én futok - nincs tárgy)</p>

<p><b><u>🔹 Az ige bővítményei</u></b></p>
<p>Az igealakok kiegészülhetnek <b>bővítményekkel</b>. Ezek ragokkal kapják meg mondatrészi szerepüket.</p>

<p><b>Az ige két fő bővítménye:</b></p>
<p>• <b>Tárgy</b> - Kit? Mit? kérdésre válaszol</p>
<p>• <b>Határozó</b> - Hol? Hova? Honnan? Mikor? Hogyan? kérdésekre válaszol</p>

<p><b><u>🔹 A tárgyas szerkezet</u></b></p>
<p>A <b>tárgyas szerkezet</b>ben az ige <b>alaptag</b>, a <b>tárgy</b> a <b>bővítmény</b>.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Leírás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kérdés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kit? Mit? + ige</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mit érlelt? → szilvát érlelt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Rag</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-t tárgyrag</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szilvá-t, könyve-t, labdá-t</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Funkció</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mire irányul a cselekvés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bámulod a bárányfelhőket</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelölés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">_ _ _ _ _ _ _ _</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szilvát érlelt</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>A tárgy két típusa:</b></p>
<p>• <b>Mit eredményez:</b> <i>kenyeret süt, házat épít</i></p>
<p>• <b>Mire irányul:</b> <i>könyvet olvas, filmet néz</i></p>

<p><b><u>🔹 A határozós szerkezet</u></b></p>
<p>A <b>határozós szerkezet</b>ben az ige <b>alaptag</b>, a <b>határozó</b> a <b>bővítmény</b>.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Leírás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kérdések</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hol? Hova? Honnan? Mikor? Hogyan?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hogyan telt? → jól telt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Ragok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">különböző határozóragok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-ban, -ba, -ból, -kor, -ul</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Funkció</td>
      <td style="border: 1px solid black;">cselekvés körülményei</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hely, idő, mód, eszköz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelölés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">○ ○ ○ ○ ○</td>
      <td style="border: 1px solid black;">jól telt</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Határozótípusok példákkal:</b></p>
<p>• <b>Helyhatározó:</b> <i>iskolá<b>ban</b> tanul, Budapestre <b>utazik</b></i></p>
<p>• <b>Időhatározó:</b> <i>reggel<b>}</b> kel, hétfő<b>n</b> kezdődik</i></p>
<p>• <b>Módhatározó:</b> <i>gyorsan fut, jó<b>l</b> tanul</i></p>
<p>• <b>Eszközhatározó:</b> <i>toll<b>al</b> ír, biciklive<b>l</b> megy</i></p>

<p><b><u>🔹 Tárgyas és tárgyatlan igék</u></b></p>
<p>Az igéket két csoportra osztjuk aszerint, hogy <b>lehet-e hozzájuk tárgyat kapcsolni</b>:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Igetípus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tárgyatlan igék</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nem lehet hozzájuk tárgyat kapcsolni</td>
      <td style="border: 1px solid black;">alszik, esik, horkol, nevet, feláll</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tárgyas igék</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kötelezően kell hozzájuk tárgy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">átalszik, kinevet, megsért, kimond</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Hogyan ismerjük fel?</b></p>
<p>• <b>Tárgyatlan ige:</b> <i>A gyerek <b>alszik</b>.</i> (Mit alszik? - értelmetlen kérdés)</p>
<p>• <b>Tárgyas ige:</b> <i>A gyerek <b>átalussza</b> a napot.</i> (Mit alszik át? - a napot)</p>

<p><b><u>🔹 Az általános ragozás</u></b></p>
<p>Az <b>általános ragozás</b> csak az <b>alany számát és személyét</b> mutatja meg.</p>

<p><b>Mikor használjuk?</b></p>
<p>• Ha az igének <b>nincs tárgya</b> (tárgyatlan ige)</p>
<p>• Ha az igének van tárgya, de az <b>határozatlan</b></p>

<p><b>Általános ragozás személyragjai:</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Személy</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Egyes szám</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Többes szám</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">1. személy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-k, -ok/-ak/-ek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-unk/-ünk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">2. személy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-sz, -ol/-al/-el</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-tok/-tak/-tek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">3. személy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ø, -ik</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-nak/-nek</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Példák ragozással (tanul ige):</b></p>
<p>• <i>tanul<b>ok</b>, tanul<b>sz</b>, tanul, tanul<b>unk</b>, tanul<b>tok</b>, tanul<b>nak</b></i></p>

<p><b>Általános ragozás esetei:</b></p>
<p>• <b>Tárgyatlan ige:</b> <i>Futok a parkban. Nevetsz a viccem. Alszanak a gyerekek.</i></p>
<p>• <b>Határozatlan tárgy:</b> <i>Olvasok egy könyvet. Vásárolsz valamit. Főznek vacsorát.</i></p>

<p><b><u>🔹 A határozott ragozás</u></b></p>
<p>A <b>határozott ragozás</b> a magyar nyelv sajátossága. Akkor használjuk, ha <b>tárgyas igéhez határozott tárgyat</b> kapcsolunk.</p>

<p><b>Mikor használjuk?</b></p>
<p>• 3. személyű <b>határozott tárgy</b> esetében</p>
<p>• A tárgy konkrét, meghatározott dolog</p>

<p><b>Határozott ragozás személyragjai:</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Személy</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Egyes szám</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Többes szám</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">1. személy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-m/-om/-am/-em</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-juk/-jük</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">2. személy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-d/-od/-ad/-ed</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-játok/-iték</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">3. személy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-ja/-i</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-ják/-ik</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Példák ragozással (olvas ige):</b></p>
<p>• <i>olvas<b>om</b>, olvas<b>od</b>, olvas<b>sa</b>, olvas<b>suk</b>, olvas<b>sátok</b>, olvas<b>sák</b></i></p>

<p><b>Határozott ragozás esetei:</b></p>
<p>• <i>Olvas<b>om</b> a könyvet.</i> (konkrét könyv)</p>
<p>• <i>Néz<b>ed</b> őt.</i> (konkrét személy)</p>
<p>• <i>Megnéz<b>ik</b> azt.</i> (konkrét dolog)</p>

<p><b><u>🔹 Határozott vagy általános? - Felismerési segítség</u></b></p>
<p>Próbáld ki, hogy az igealakhoz az <b>"azt"</b> vagy a <b>"valamit"</b> tárgy illik-e:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Igealak</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Teszt</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ragozás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">visszaküld</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valamit ✓, azt ✗</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">visszaküld valamit</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">visszaküldjük</td>
      <td style="border: 1px solid black;">azt ✓, valamit ✗</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">visszaküldjük azt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">visszatér</td>
      <td style="border: 1px solid black;">azt ✗, valamit ✗</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tárgyatlan ige</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Vonzatok - kötelező bővítmények</u></b></p>
<p>Vannak olyan igék, amelyekhez <b>kötelező bővítmény</b> tartozik. Ez az ige <b>vonzata</b>.</p>

<p><b>Vonzatok típusai:</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ige</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Vonzat</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">emlékszik</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valamire</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Emlékszem a nyárra.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ad</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valakinek valamit</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Adok neked egy könyvet.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">beszél</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valakivel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Beszélek veled.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">kibékül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">valakivel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kibékültem vele.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Ikes igék</u></b></p>
<p>Azokat az igéket, amelyeknek <b>E/3. személyben -ik a végződésük</b>, <b>ikes igék</b>nek nevezzük.</p>

<p><b>Ikes igék ragozása (alszik példa):</b></p>
<p>• <i>alsz<b>om</b>, alsz<b>ol</b>, alsz<b>ik</b></i> (eltér az általános ragozástól)</p>
<p>• <i>alszunk, alszotok, alszanak</i> (többes számban hagyományos)</p>

<p><b>További ikes igék:</b></p>
<p>• <i>eszik, iszik, fekszik, dolgozik, tanakodik</i></p>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondat</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ige</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ragozás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Indoklás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasom a könyvet.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasom</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott tárgy (a könyvet)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasok egy könyvet.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozatlan tárgy (egy könyvet)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Futok a parkban.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">futok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tárgyatlan ige</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Látjuk őket.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">látjuk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott tárgy (őket)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mikor használunk határozott ragozást? → határozott tárgy esetén</p>
 <p>– Mi a különbség a tárgyas és tárgyatlan igék között? → lehet-e hozzájuk tárgyat kapcsolni</p>
 <p>– Mi az ige vonzata? → kötelező bővítmény</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>"azt" teszt → határozott ragozás</li>
     <li>"valamit" teszt → általános ragozás</li>
     <li>Kit? Mit? kérdés → tárgy</li>
     <li>Hol? Hogyan? kérdés → határozó</li>
     <li>-ik végződés → ikes ige</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A határozott ragozás a magyar nyelv egyik legkülönlegesebb sajátossága, ami a legtöbb más nyelvben nem létezik!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a különbség az "olvasom" és az "olvasok" között?</li>
    <li>Milyen bővítményei lehetnek az igének?</li>
    <li>Mikor használjuk az általános ragozást?</li>
    <li>Mikor használjuk a határozott ragozást?</li>
    <li>Mi a különbség a tárgyas és tárgyatlan igék között?</li>
    <li>Hogyan ismered fel a határozott ragozást?</li>
    <li>Mi az ige vonzata?</li>
    <li>Mik az ikes igék?</li>
    <li>Milyen kérdésre válaszol a tárgy?</li>
    <li>Milyen kérdésekre válaszol a határozó?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>"olvasom" határozott ragozás (a könyvet), "olvasok" általános (egy könyvet).</li>
    <li>Tárgy (kit? mit?) és határozó (hol? hogyan? mikor?).</li>
    <li>Ha nincs tárgy vagy határozatlan a tárgy.</li>
    <li>Ha határozott tárgyat kapcsolunk tárgyas igéhez.</li>
    <li>Tárgyatlanhoz nem lehet tárgyat kapcsolni, tárgyas igéhez kötelező.</li>
    <li>"azt" tárggyal működik, "valamit"-tel nem.</li>
    <li>Az ige kötelező bővítménye (emlékszik valamire).</li>
    <li>E/3. személyben -ik végződésű igék (alszik, eszik).</li>
    <li>Kit? Mit? kérdésre válaszol.</li>
    <li>Hol? Hova? Honnan? Mikor? Hogyan? kérdésekre válaszol.</li>
</ol>
</body>
</html>
