<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Igealakok a mondatban – Gyakorlás</title>
</head>

<body>
<h2>Igealakok a mondatban – Gyakorlás</h2>

<p><b><u>🔹 Igealakok felismerése szövegben</u></b></p>
<p>Az igék a mondatban különböző alakban jelennek meg, kifejezhetnek cselekvést, történést, létezést. Gyakorlatban fontos felismerni, milyen szerepet töltenek be a mondatban.</p>

<p><b>Példa szöveg:</b></p>
<p><i>„A magvak azonban láthatatlanok a föld titkos mélyén alusznak, míg csak az egyiknek eszébe nem jut, hogy fölébredjen. Akkor nyújtózik egyet, és először csak egy elbűvölő, ártatlan kis hajtással kezd félénken a nap felé kapaszkodni. Ha rózsa vagy retek hajtása, hagyhatjuk hadd nőjön kedvére, de ha rossz növényről van szó, mihelyt fölismertük, azonnal ki kell tépni.”</i></p>
<p><b>Feladat:</b> Bontsátok szavakra a betűkígyót, majd keressétek meg az igéket!</p>

<p><b><u>🔹 Igék csoportosítása</u></b></p>
<p>Írjátok ki a szövegből az igéket, majd nevezzetek meg 1–1 cselekvést, történést, létezést kifejező igét!</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ige</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">MISS</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ragozás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">alusznak</td>
      <td style="border: 1px solid black;">történés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kijelentő, jelen, többes, 3.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">jut</td>
      <td style="border: 1px solid black;">cselekvés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kijelentő, jelen, egyes, 3.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">van</td>
      <td style="border: 1px solid black;">létezés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kijelentő, jelen, egyes, 3.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">rendhagyó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">nőjön</td>
      <td style="border: 1px solid black;">cselekvés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">felszólító, jelen, egyes, 3.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">tépni</td>
      <td style="border: 1px solid black;">cselekvés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">főnévi igenév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">—</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Tárgyatlan és tárgyas igék</u></b></p>
<p>Írjatok a szövegből két tárgyatlan igét!</p>
<p><b>Példák:</b> <i>alusznak, van</i></p>

<p><b><u>🔹 Szerkezetek felismerése</u></b></p>
<p>Írjatok egy határozós és egy tárgyas szerkezetet a szövegből!</p>
<p><b>Példák:</b></p>
<ul>
  <li>Határozós: <i>félénken kapaszkodni</i> (hogyan?)</li>
  <li>Tárgyas: <i>ki kell tépni</i> (mit?)</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Igék az állandósult szókapcsolatokban</u></b></p>
<p>Mit jelent a következő szólás? <i>Ráhúzza a vizes lepedőt</i>.</p>
<ul>
  <li>D) Bűnösségét rábizonyítja.</li>
</ul>
<p>A következő igéket milyen szavakkal együtt szoktuk használni? <i>kapkod, esküdözik, összehord</i></p>
<ul>
  <li>kapkod: fejét, kezét, munkát</li>
  <li>esküdözik: mindenre, az igazára</li>
  <li>összehord: mindent, sületlenségeket</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Igeképzés – gyakorlás</u></b></p>
<p>Képezz a következő szavakból igét!</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Alapszó</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Igeképzés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ház (főnév)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-asít, -al, -az</td>
      <td style="border: 1px solid black;">házasít, házal</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">nagy (melléknév)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-ít, -odik</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nagyít, nagyodik</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">vár (ige)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-akozik, -at</td>
      <td style="border: 1px solid black;">várakozik, várat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">fej (főnév)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-el, -t</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fejel, fejt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">sarok (főnév)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-ol, -ít</td>
      <td style="border: 1px solid black;">sarokol, sarokít</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Az ige mondatrészi szerepe</u></b></p>
<p>Keresd meg a következő mondatban az állítmány bővítményét! <i>Gyurka leckét ír.</i></p>
<p><b>Bővítmény:</b> <i>leckét</i> (tárgy)</p>

<p>Lásd el a következő szavakat tárgyraggal:</p>
<ul>
  <li>vasaló<b>t</b></li>
  <li>kés<b>t</b></li>
  <li>toll<b>at</b></li>
  <li>óra<b>át</b></li>
</ul>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hogyan ismered fel az igét a mondatban?</p>
 <p>– Mi a MISS jelentése?</p>
 <p>– Mi a különbség a tárgyas és tárgyatlan igék között?</p>
 <p>– Hogyan képezz igét főnévből?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Mit csinál? Mi történik? → ige</li>
     <li>Tárgyas: Kit? Mit? kérdésre válaszol</li>
     <li>Tárgyatlan: nincs tárgy</li>
     <li>MISS: Mód, Idő, Szám, Személy</li>
     <li>Igeképző: -ít, -al, -el, -t, -ol, -akozik</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> Az igék a magyar mondatban szinte mindig állítmányként szerepelnek, de bővítményeik sokféle mondatrészi szerepet tölthetnek be!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Írj ki 5 igét a szövegből!</li>
    <li>Nevezz meg cselekvést, történést, létezést kifejező igét!</li>
    <li>Mi a MISS jelentése?</li>
    <li>Írj két tárgyatlan igét!</li>
    <li>Írj egy határozós és egy tárgyas szerkezetet!</li>
    <li>Mit jelent a "ráhúzza a vizes lepedőt" szólás?</li>
    <li>Képezz igét a "ház" főnévből!</li>
    <li>Mi az állítmány bővítménye a "Gyurka leckét ír" mondatban?</li>
    <li>Lásd el tárgyraggal: vasaló, kés, toll, óra!</li>
    <li>Milyen szavakkal szoktuk használni a "kapkod" igét?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>alusznak, jut, van, nőjön, tépni</li>
    <li>cselekvés: jut; történést: alusznak; létezés: van</li>
    <li>Mód, Idő, Szám, Személy</li>
    <li>alusznak, van</li>
    <li>félénken kapaszkodni (határozós), ki kell tépni (tárgyas)</li>
    <li>Bűnösségét rábizonyítja.</li>
    <li>házasít, házal</li>
    <li>leckét (tárgy)</li>
    <li>vasalót, kést, tollat, órát</li>
    <li>fejét, kezét, munkát</li>
</ol>
</body>
</html>
