<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>36. Az igék helyes használata</title>
</head>
<body>
<h2>36. Az igék helyes használata</h2>

<p><b>🔹 Gondolatébresztő</b></p>
<p>Álmodom vagy álmodok? Alszom vagy alszok? Laksz vagy lakol? Figyeld meg, melyik alakot használod inkább! Ezek az alakok az ikes és nem ikes ragozás különbségeit mutatják.</p>

<p><b>🔹 Ikes igék</b></p>
<p>Az <b>ikes igék</b> ragozása a mai magyarban főleg egyes szám első és második személyben tér el a nem ikes igéktől. Például:</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ige</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Kijelentő mód (E/1)</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Kijelentő mód (E/2)</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Kijelentő mód (E/3)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">alszik</td>
    <td style="border: 1px solid black;">alszom</td>
    <td style="border: 1px solid black;">alszol</td>
    <td style="border: 1px solid black;">alszik</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">hazudik</td>
    <td style="border: 1px solid black;">hazudom</td>
    <td style="border: 1px solid black;">hazudol</td>
    <td style="border: 1px solid black;">hazudik</td>
  </tr>
</table>
<p>Az ikes ragozás főleg a művelt köznyelvben szokásos, a mindennapi beszédben gyakran keveredik a nem ikes ragozással.</p>

<p><b>🔹 Feltételes mód – várnék vagy várnák?</b></p>
<p>E/1. személyben a feltételes mód jelen időben a módjel mindig <b>-nék</b> (<i>innék, futnék</i>). Az <i>innák, futnák</i> T/3. személyű, határozott ragozású alakok (<i>ők innák, ők futnák</i>).</p>

<p><b>🔹 Felszólító és kijelentő mód</b></p>
<p>Vannak mondatok, ahol a felszólító módú alakot használjuk parancs kifejezésére, de néha kijelentő módú igealakot is használunk felszólításra, ami udvariatlanabb, durvább hatást kelt.</p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondat</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Mód</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Hangulata</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Ülj le!</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Felszólító</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Udvarias/parancsoló</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Rögtön leülsz!</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Kijelentő</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Durva/parancsoló</td>
  </tr>
</table>

<p><b>🔹 Állandósult szókapcsolatok</b></p>
<p>Példák: <i>Lássuk vagy látjuk?</i> A "lássuk" felszólító módú, a "látjuk" kijelentő módú. A helyes használat fontos, mert a felszólító módú alakot nem szabad kijelentő helyett használni.</p>

<p><b>💬 Gyakorlati feladatok</b></p>
<ol>
  <li>Egészítsd ki szóban a közmondásokat, szólásokat, szóláshasonlatokat! Fogalmazd meg, mit jelentenek! Írd le az igéket egymás alá a táblázatba!</li>
  <li>Határozd meg a következő igealakok módját, idejét, számát és személyét! Melyikben nem érvényesül az illeszkedés törvénye? <br/><i>várnék, várnák</i></li>
  <li>Válogasd szét a felszólító és kijelentő mondatokat!</li>
  <li>Magyarázd meg az állandósult szókapcsolatok jelentését!</li>
  <li>Figyeld meg a két igealakot: <i>Ülj le! Rögtön leülsz!</i> Melyik módúak? Melyiket érzed szigorúbbnak?</li>
</ol>

<p><b>🟩 Házi feladat</b></p>
<p>Írd le 5-6 mondatban, hogy a vonaton utazva régen hogyan ellenőrizte a jegyet a kalauz! Használd a következő igék kijelentő módú, T/1. határozott ragozású alakját, ahol szükséges: <i>megvált, átnyújt, leszállít, tudhat</i></p>

<p><b>✅ Megoldások, magyarázatok</b></p>
<ol>
  <li>Példák: alszom, álmodom, lakom – ezek ikes ragozásúak. Jelentésük: cselekvést, állapotot fejeznek ki.</li>
  <li>várnék – feltételes mód, jelen idő, E/1; várnák – feltételes mód, jelen idő, T/3. Az illeszkedés törvénye a "várnák" alakban nem érvényesül.</li>
  <li>Felszólító: Ülj le! Lássuk! Kijelentő: Rögtön leülsz! Látjuk.</li>
  <li>Lássuk – felszólító, közös cselekvésre buzdít; látjuk – kijelentő, tényt közöl.</li>
  <li>"Ülj le!" – felszólító mód, udvariasabb; "Rögtön leülsz!" – kijelentő mód, szigorúbb, parancsolóbb.</li>
</ol>
</body>
</html>
