<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>40. A segédigék</title>
</head>

<body>
<h2>40. A segédigék</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a segédige?</u></b></p>
<p>A <b>segédigék</b> olyan igék, amelyek <b>önálló jelentéssel nem rendelkeznek</b>, más szavakkal szorosan összekapcsolódva alkotnak egy egységet.</p>
<p> 👉 Segítik kifejezni a cselekvő számát, személyét</p>
<p> 👉 Utalnak a cselekvés idejére, módjára</p>
<p> 👉 Ragozhatók, tárgyra is utalhatnak</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>András meg szerette <b>volna</b> kérdezni, mikor kezdődik az edzés.</i> (feltételes mód)</p>
<p>• <i>Be <b>fogja</b> vinni az iskolába a kedvenc könyvét.</i> (jövő idő)</p>
<p>• <i>Meg <b>szokta</b> csinálni a házi feladatot.</i> (szokásos cselekvés)</p>

<p><b><u>🔹 Az igekötők szerepe</u></b></p>
<p>Az igekötők <b>háromféle szerepet</b> tölthetnek be:</p>

<p><b>1. Irány jelzése:</b></p>
<p>• <b>Helyhatározó:</b> <i>lemegy, elmegy, felmegy, átmegy</i></p>
<p>• <b>Mozgásirány:</b> <i>bejön, kimegy, hazatér, odamegy</i></p>

<p><b>2. Befejezettség kifejezése:</b></p>
<p>• <i>csinál → megcsinál, végez → elvégzi, vasal → kivasal</i></p>
<p>• <i>éget → feléget, dob → eldob</i></p>

<p><b>3. Jelentésmódosítás:</b></p>
<p>• <i>jár → lejár</i> (a szavatossága)</p>
<p>• <i>beszél → kibeszél</i> (valakit)</p>
<p>• <i>fogad → elfogad</i></p>

<p><b><u>🔹 Igekötős igék csoportosítása</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Típus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Irányjelző</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mozgás irányát jelzi</td>
      <td style="border: 1px solid black;">felvisz, levisz, elvisz, odavisz, átvisz, visszavisz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Befejezettség</td>
      <td style="border: 1px solid black;">cselekvés lezárulását jelzi</td>
      <td style="border: 1px solid black;">megírta, beszámolt, elszámolt, felszámolta</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Jelentésmódosító</td>
      <td style="border: 1px solid black;">új jelentést ad az igének</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ráfarag, félreért, összefut, keresztülviszi, kisiklik</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Igekötő és főnév kapcsolata</u></b></p>
<p>Az igekötő <b>nem csak igéhez</b>, hanem <b>igéből képzett főnévhez</b> is kapcsolódhat.</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>kiköt → kikötés</i> (főnév)</p>
<p>• <i>átad → átadás</i> (főnév)</p>
<p>• <i>felszámol → felszámolás</i> (főnév)</p>

<p><b><u>🔹 A segédigék</u></b></p>
<p>A <b>segédigék</b> olyan igék, amelyek <b>önálló jelentéssel nem bírnak</b>, más igével együtt használjuk őket.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Segédige</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szerepe</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">fog</td>
      <td style="border: 1px solid black;">jövő idő kifejezése</td>
      <td style="border: 1px solid black;">el fogom hozni, meg fog csinálni</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">volna, lenne</td>
      <td style="border: 1px solid black;">feltételes mód kifejezése</td>
      <td style="border: 1px solid black;">elmennék, ha volna időm</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">van, volt, lesz</td>
      <td style="border: 1px solid black;">létige funkcióban</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasva van, megírva lesz</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Igekötős igék jövő időben</u></b></p>
<p>Az igekötős igék jövő idejét <b>összetett szerkezettel</b> képezzük:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelen idő</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jövő idő</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szerkezet</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">elhozom</td>
      <td style="border: 1px solid black;">el fogom hozni</td>
      <td style="border: 1px solid black;">igekötő + fog + főige</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">lerajzolják</td>
      <td style="border: 1px solid black;">le fogják rajzolni</td>
      <td style="border: 1px solid black;">igekötő + fog + főige</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">megmondod</td>
      <td style="border: 1px solid black;">meg fogod mondani</td>
      <td style="border: 1px solid black;">igekötő + fog + főige</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Igekötős szavak jelentésmódosulása</u></b></p>
<p>Egy igétől különböző igekötőkkel <b>sokféle jelentésű szót</b> képezhetünk:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Alapige</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Igekötős alakok</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentések</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">számol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">beszámol, elszámol, felszámol, kiszámol, megszámol</td>
      <td style="border: 1px solid black;">jelentésben, pénzzel, vállalatot, eredményt, darabokat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">néz</td>
      <td style="border: 1px solid black;">megnéz, átnéz, felnéz, lenéz, visszanéz</td>
      <td style="border: 1px solid black;">megtekint, átvizsgál, fölfelé, lefelé, hátrafelé</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">vezet</td>
      <td style="border: 1px solid black;">elvezet, kivezet, bevezet, átvezet, levezet</td>
      <td style="border: 1px solid black;">elirányít, kiirányít, bemutat, átirányít, levezetés</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák mondatokban</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondat</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Igekötő</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szerepe</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Megírja a levelet.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">meg-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">befejezettség</td>
      <td style="border: 1px solid black;">teljesen elkészíti</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Elmondja a történetet.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">el-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">befejezettség</td>
      <td style="border: 1px solid black;">végigmondja</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Visszaviszi a könyvet.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">vissza-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">irány</td>
      <td style="border: 1px solid black;">eredeti helyére viszi</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kibeszél valakit.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ki-</td>
      <td style="border: 1px solid black;">jelentésmódosulás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">rágalmazás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Milyen szerepet tölthetnek be az igekötők? → irány, befejezettség, jelentésmódosulás</p>
 <p>– Hogyan képezzük az igekötős igék jövő idejét? → igekötő + fog + főige</p>
 <p>– Mi a segédige? → önálló jelentéssel nem bír, más igével használjuk</p>
 <p>– Kapcsolódhat-e igekötő főnévhez? → igen, igéből képzett főnévhez</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Igekötő + ige → jelentésmódosulás</li>
     <li>Irányjelző: fel-, le-, el-, be-, ki-, oda-, vissza-</li>
     <li>Befejezettség: meg-, el-, ki-, fel-</li>
     <li>Jövő idő: igekötő + fog + főige</li>
     <li>Segédige: fog, volna, lenne</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> Az igekötők használata a magyar nyelv egyik leggazdagabb eszköze a jelentésárnyalatok kifejezésére!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a különbség a "tanul", "megtanul", "eltanul" és "kitanul" között?</li>
    <li>Milyen szerepet tölthetnek be az igekötők?</li>
    <li>Hogyan csoportosíthatjuk az igekötős igéket?</li>
    <li>Mi a segédige? Adj példákat!</li>
    <li>Hogyan képezzük az igekötős igék jövő idejét?</li>
    <li>Kapcsolódhat-e igekötő főnévhez? Adj példát!</li>
    <li>Adj példákat irányjelző igekötőkre!</li>
    <li>Adj példákat befejezettséget jelző igekötőkre!</li>
    <li>Adj példákat jelentésmódosító igekötőkre!</li>
    <li>Hogyan változik a "számol" ige jelentése különböző igekötőkkel?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>"tanul" - egyszerű cselekvés; "megtanul" - elsajátít; "eltanul" - utánoz; "kitanul" - alaposan megtanul.</li>
    <li>Irány jelzése, befejezettség kifejezése, jelentésmódosítás.</li>
    <li>Irányjelző, befejezettséget jelző, jelentésmódosító csoportokra.</li>
    <li>Önálló jelentéssel nem bír, más igével használjuk: fog, volna, lenne.</li>
    <li>Igekötő + fog + főige szerkezettel (el fogom hozni).</li>
    <li>Igen, igéből képzett főnévhez: kiköt → kikötés.</li>
    <li>fel-, le-, el-, be-, ki-, oda-, vissza-, át-.</li>
    <li>meg-, el-, ki-, fel- (megcsinál, elvégzi).</li>
    <li>ráfarag, félreért, összefut, keresztülviszi, kisiklik.</li>
    <li>beszámol (jelentésben), elszámol (pénzzel), felszámol (vállalatot), kiszámol (eredményt), megszámol (darabokat).</li>
</ol>
</body>
</html>
