<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>41. Összefoglalás – Az igék, ragozás, bővítmények</title>
</head>
<body>
<h2>41. Összefoglalás – Az igék, ragozás, bővítmények</h2>

<p><b><u>🔹 Az igék összefoglalása</u></b></p>
<p>Az <b>ige</b> cselekvést, történést vagy létezést fejez ki. Az igék ragozhatók, különböző bővítményekkel egészülhetnek ki, és többféle igemódban, igeidőben fordulhatnak elő.</p>

<p><b><u>🔹 Igemódok és igeidők</u></b></p>
<ul>
  <li><b>Igemódok:</b> kijelentő, felszólító, feltételes</li>
  <li><b>Igeidők:</b> jelen, múlt, jövő</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Igemód</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Kijelentő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasok, futottam, írni fogok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Felszólító</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvass!, Fuss!, Írj!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Feltételes</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasnék, futnék, írnék</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Az igeragozás</u></b></p>
<p>Az igék személyragokat kapnak, amelyek kifejezik a cselekvő számát és személyét. Kétféle ragozás létezik: <b>általános</b> és <b>határozott</b>.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ragozás típusa</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Nincs vagy határozatlan tárgy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasok egy könyvet.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Határozott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Konkrét, meghatározott tárgy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasom a könyvet.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Az ige bővítményei</u></b></p>
<ul>
  <li><b>Tárgy:</b> Kit? Mit? kérdésre válaszol (pl. kenyeret süt)</li>
  <li><b>Határozó:</b> Hol? Hova? Honnan? Mikor? Hogyan? (pl. iskolában tanul, reggel kel)</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Bővítmény</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Kérdés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tárgy</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kit? Mit?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mit olvas? → könyvet olvas</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Határozó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hol? Hogyan? Mikor?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hol tanul? → iskolában tanul</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Tárgyas és tárgyatlan igék</u></b></p>
<ul>
  <li><b>Tárgyas:</b> Kötelezően kell hozzájuk tárgy (pl. kimond, megsért)</li>
  <li><b>Tárgyatlan:</b> Nem lehet hozzájuk tárgyat kapcsolni (pl. alszik, nevet)</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Ikes igék</u></b></p>
<p>Az E/3. személyben -ik végződésű igéket <b>ikes igéknek</b> nevezzük (pl. alszik, eszik, iszik).</p>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondat</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ige</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Ragozás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Indoklás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasom a könyvet.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasom</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott tárgy (a könyvet)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Olvasok egy könyvet.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozatlan tárgy (egy könyvet)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Futok a parkban.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">futok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">általános</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tárgyatlan ige</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Látjuk őket.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">látjuk</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">határozott tárgy (őket)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>📝 <b>1. Írd le a következő igék E/2. felszólító módú, határozott és általános ragozású alakjait (rövid és hosszú alakban is)!</b></p>
<ul>
  <li>pl. olvas, ír, fut, játszik, edz</li>
</ul>

<p>📝 <b>2. Helyezd mondatokba az alábbi igealakokat: játszunk, játsszunk, edzetek, eddzetek! Milyen fajta mondatokat kaptál?</b></p>

<p>📝 <b>3. Készíts pókhálóábrát az ige szófajának bemutatására!</b></p>

<p>📝 <b>4. Írjatok mondatokat minden lehetséges igeidőben és igemódban!</b></p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mikor használunk határozott ragozást?</p>
 <p>– Mi a különbség a tárgyas és tárgyatlan igék között?</p>
 <p>– Mi az ige vonzata?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>"azt" teszt → határozott ragozás</li>
     <li>"valamit" teszt → általános ragozás</li>
     <li>Kit? Mit? kérdés → tárgy</li>
     <li>Hol? Hogyan? kérdés → határozó</li>
     <li>-ik végződés → ikes ige</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A határozott ragozás a magyar nyelv egyik legkülönlegesebb sajátossága, ami a legtöbb más nyelvben nem létezik!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a különbség az "olvasom" és az "olvasok" között?</li>
    <li>Milyen bővítményei lehetnek az igének?</li>
    <li>Mikor használjuk az általános ragozást?</li>
    <li>Mikor használjuk a határozott ragozást?</li>
    <li>Mi a különbség a tárgyas és tárgyatlan igék között?</li>
    <li>Hogyan ismered fel a határozott ragozást?</li>
    <li>Mi az ige vonzata?</li>
    <li>Mik az ikes igék?</li>
    <li>Milyen kérdésre válaszol a tárgy?</li>
    <li>Milyen kérdésekre válaszol a határozó?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>"olvasom" határozott ragozás (a könyvet), "olvasok" általános (egy könyvet).</li>
    <li>Tárgy (kit? mit?) és határozó (hol? hogyan? mikor?).</li>
    <li>Ha nincs tárgy vagy határozatlan a tárgy.</li>
    <li>Ha határozott tárgyat kapcsolunk tárgyas igéhez.</li>
    <li>Tárgyatlanhoz nem lehet tárgyat kapcsolni, tárgyas igéhez kötelező.</li>
    <li>"azt" tárggyal működik, "valamit"-tel nem.</li>
    <li>Az ige kötelező bővítménye (emlékszik valamire).</li>
    <li>E/3. személyben -ik végződésű igék (alszik, eszik).</li>
    <li>Kit? Mit? kérdésre válaszol.</li>
    <li>Hol? Hova? Honnan? Mikor? Hogyan? kérdésekre válaszol.</li>
</ol>
</body>
</html>
