<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>42. A határozószók</title>
</head>

<body>
<h2>42. A határozószók</h2>

<p><b><u>🔹 A határozószó fogalma</u></b></p>
<p>A <b>határozószók</b> olyan szavak, amelyek <b>önmagukban, toldalékok nélkül</b> is képesek kifejezni a <b>cselekvés, történés, létezés, állapot körülményeit</b>.</p>
<p> 👉 Idő, hely, mód, egyéb körülményeket fejeznek ki</p>
<p> 👉 Alapszófajok közé tartoznak</p>
<p> 👉 Általában nem toldalékolhatók</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i><b>Nemrégen</b> volt karácsony.</i> (idő)</p>
<p>• <i><b>Otthon</b> sütöttük a mézest.</i> (hely)</p>
<p>• <i><b>Együtt</b> dolgoztak.</i> (mód)</p>

<p><b><u>🔹 A határozószó mondatrészi szerepe</u></b></p>
<p>A határozószó mondatban általában <b>határozóként</b> szerepel, az állítmányhoz tartozik.</p>

<p><b>Határozós szerkezet:</b></p>
<p>• <b>Alaptag:</b> az ige vagy más állítmány</p>
<p>• <b>Bővítmény:</b> a határozószó (vagy ragos főnév)</p>
<p>• <b>Kérdések:</b> Mikor? Hol? Hogyan? Miért? stb.</p>

<p><b><u>🔹 Határozószók csoportosítása jelentés szerint</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Típus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Kérdés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Időhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mikor? Meddig? Mióta?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tegnap, ma, holnap, nemrégen, mindjárt, soha, néha, gyakran</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Helyhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hol? Hova? Honnan?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">itt, ott, otthon, kint, bent, elöl, hátul, fent, lent</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Módhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hogyan? Miképpen?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">gyorsan, lassan, együtt, egyedül, vidáman, szomorúan</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Okhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Miért? Mi okból?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ezért, azért, hiába, ingyen, véletlenül</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Mértékhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mennyire? Milyen mértékben?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nagyon, elég, túl, alig, kissé, egészen</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Határozószók csoportosítása szerkezet szerint</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Típus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Egyszerű</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egy tőből áll</td>
      <td style="border: 1px solid black;">veszteg, hirtelen, soha, néha, közben, nagyban, hátul, tegnap, végig, gyakran</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Összetett</td>
      <td style="border: 1px solid black;">több elemből áll össze</td>
      <td style="border: 1px solid black;">maholnap, odakint, lóhalálában, magánkívül, sülve-főve, tessék-lás-sék, félig-meddig</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Ismétléses</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ismétlődő elemek</td>
      <td style="border: 1px solid black;">néha-néha, unos-untalan, nyakra-főre</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Határozószók és ragos főnevek közötti különbség</u></b></p>
<p>A határozók kifejezésének <b>két fő eszköze</b> van:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Eszköz</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Határozószó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nem bontható fel tőre és toldalékra</td>
      <td style="border: 1px solid black;">reggel, délután, éjjel, otthon, kint</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Ragos főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">felbontható tőre és toldalékra</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hajnalban, délben, estig, házban, kerten</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Figyelem!</b> Vannak esetek, ahol a forma azonos, de a jelentés különböző:</p>
<p>• <i>Vidáman gondolok a <b>jövőre</b>.</i> (ragos főnév: jövő + -re)</p>
<p>• <i><b>Jövőre</b> új lakásba költözünk.</i> (határozószó: következő évben)</p>

<p><b><u>🔹 A határozószók tulajdonságai</u></b></p>
<p>A határozószók <b>különleges tulajdonságai</b>:</p>

<p><b>1. Fokozhatóság:</b></p>
<p>• Egyes határozószók fokozhatók: <i>előre – előrébb – legelőrébb</i></p>
<p>• <i>közel – közelebb – legközelebb</i></p>
<p>• <i>korán – korábban – legkorábban</i></p>

<p><b>2. Ragozhatóság:</b></p>
<p>• Egyes határozószókhoz rag kapcsolódhat: <i>akkor – akkorra, fent – fentről</i></p>
<p>• Ez módosítja a jelentésüket</p>

<p><b>3. Általában nem toldalékolhatók:</b></p>
<p>• Alapszófajok, önálló jelentéssel bírnak</p>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák mondatokban</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondat</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Határozószó</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Típus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Kérdés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Tegnap esett az eső.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tegnap</td>
      <td style="border: 1px solid black;">időhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mikor?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Odakint hideg van.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">odakint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">helyhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hol?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Gyorsan futott.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">gyorsan</td>
      <td style="border: 1px solid black;">módhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hogyan?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Nagyon fáradt vagyok.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nagyon</td>
      <td style="border: 1px solid black;">mértékhatározó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mennyire?</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a különbség a határozószó és a ragos főnév között? → felbonthatóság tőre és toldalékra</p>
 <p>– Milyen kérdésekre válaszolnak a határozószók? → Mikor? Hol? Hogyan? Miért? Mennyire?</p>
 <p>– Milyen mondatrészi szerepet töltenek be? → határozó</p>
 <p>– Milyen típusai vannak jelentés szerint? → idő-, hely-, mód-, ok-, mértékhatározó</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Nem bontható fel tőre és toldalékra</li>
     <li>Kérdések: Mikor? Hol? Hogyan? Miért? Mennyire?</li>
     <li>Mondatrész: határozó (○ ○ ○ ○ ○)</li>
     <li>Egyes határozószók fokozhatók</li>
     <li>Általában nem toldalékolhatók</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A határozószók segítségével pontosan elhelyezhetjük térben és időben a történéseket, ez nélkül a beszédünk unalmas és pontatlan lenne!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a határozószó? Milyen körülményeket fejez ki?</li>
    <li>Milyen kérdésekre válaszolnak a határozószók?</li>
    <li>Milyen mondatrészi szerepet töltenek be?</li>
    <li>Mi a különbség a határozószó és a ragos főnév között?</li>
    <li>Milyen típusai vannak a határozószóknak jelentés szerint?</li>
    <li>Milyen típusai vannak szerkezet szerint?</li>
    <li>Milyen különleges tulajdonságaik vannak?</li>
    <li>Adj példákat időhatározó szókra!</li>
    <li>Adj példákat helyhatározó szókra!</li>
    <li>Adj példákat fokozható határozószókra!</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Önmagukban kifejezi a cselekvés körülményeit: idő, hely, mód, ok, mérték.</li>
    <li>Mikor? Hol? Hogyan? Miért? Mennyire? Meddig? Mióta? stb.</li>
    <li>Határozóként szerepelnek, az állítmányhoz tartoznak.</li>
    <li>Határozószó nem bontható fel tőre és toldalékra, ragos főnév igen.</li>
    <li>Idő-, hely-, mód-, ok-, mértékhatározók.</li>
    <li>Egyszerű, összetett, ismétléses határozószók.</li>
    <li>Egyes határozószók fokozhatók és ragozhatók.</li>
    <li>tegnap, ma, holnap, nemrégen, mindjárt, soha, néha, gyakran.</li>
    <li>itt, ott, otthon, kint, bent, elöl, hátul, fent, lent.</li>
    <li>előre – előrébb – legelőrébb, közel – közelebb – legközelebb.</li>
</ol>
</body>
</html>
