<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>43. Helyesírás, nyelvhasználat</title>
</head>

<body>
<h2>43. Helyesírás, nyelvhasználat</h2>

<p><b><u>🔹 A határozószók helyesírása</u></b></p>
<p>A <b>határozószók helyesírására</b> különös figyelmet kell fordítanunk, mert sokféle elv szerint írjuk őket.</p>
<p> 👉 Kiejtés elve szerint írt határozószók</p>
<p> 👉 Szóelemzés elve szerint írt határozószók</p>
<p> 👉 Kétféle alakú határozószók</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>„Rabok <b>tovább</b> nem leszünk!"</i> (Petőfi - időhatározó)</p>
<p>• <i><b>Itthon</b> vagyunk.</i> (szóelemzés elve)</p>
<p>• <i>A macska <b>fent/fenn</b> ül.</i> (kétféle alak)</p>

<p><b><u>🔹 Helyesírási elvek a határozószóknál</u></b></p>
<p>A határozószók helyesírása <b>három fő elv</b> szerint történik:</p>

<p><b>1. Kiejtés elve:</b></p>
<p>• <i>néha, közel, korán, holnap, felül</i></p>
<p>• A kiejtés szerint írjuk</p>

<p><b>2. Szóelemzés elve:</b></p>
<p>• <i>itthon, otthon, aztán, együtt, mindjárt, egyébiránt</i></p>
<p>• <i>sebtében, kevésbé, rögtön, mindnyájan</i></p>
<p>• Elemzés alapján írjuk</p>

<p><b>3. Kötőjeles írás:</b></p>
<p>• <i>egyes-egyedül, előbb-utóbb, hanyatt-homlok, hébe-hóba, unos-untalan</i></p>
<p>• <i>emitt-amott, félig-meddig, ímmel-ámmal, alig-alig</i></p>

<p><b><u>🔹 Kétféle alakú határozószók</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Alak 1</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Alak 2</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példamondat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">bent</td>
      <td style="border: 1px solid black;">benn</td>
      <td style="border: 1px solid black;">belül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bent/benn van a szobában.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">kint</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kinn</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kívül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kint/kinn játszanak a gyerekek.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">lent</td>
      <td style="border: 1px solid black;">lenn</td>
      <td style="border: 1px solid black;">alul</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Lent/lenn várok rád.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">fent</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fenn</td>
      <td style="border: 1px solid black;">felül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Fent/fenn lakik a szomszéd.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">felül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fölül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">felső részen</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Felül/fölül van a polc.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Fokozható határozószók</u></b></p>
<p>Egyes határozószók <b>fokozhatók</b>, és fokozott alakjukban kettős mássalhangzót kapnak:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Alapfok</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Középfok</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Felsőfok</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kijjebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">legkijjebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Menj kijjebb!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">le</td>
      <td style="border: 1px solid black;">lejjebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">leglejjebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Lejjebb ülj!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">be</td>
      <td style="border: 1px solid black;">beljebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">legbeljebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Gyere beljebb!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">fel</td>
      <td style="border: 1px solid black;">feljebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">legfeljebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Ülj feljebb!</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Egybeírás vs. különírás</u></b></p>
<p>Sok határozószó <b>egybeírva</b> és <b>különírva</b> is létezik, de <b>különböző jelentéssel</b>:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Egybeírva</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Különírva</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">lóhalálában</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nagyon gyorsan (határozószó)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ló halálában</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a ló halálakor (főnév + főnév)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">magánkívül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">önkívületben (határozószó)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">magán kívül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">rajta kívül (névutós szerkezet)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ezenkívül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ezen felül (határozószó)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ezen kívül</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ettől eltekintve (névutós szerkezet)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">kutyafuttában</td>
      <td style="border: 1px solid black;">sietve (határozószó)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kutya futtában</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a kutya futása közben (főnév + főnév)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">maholnap</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hamarosan (határozószó)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ma holnap</td>
      <td style="border: 1px solid black;">ma és holnap (határozószó + határozószó)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Időt kifejező határozószók</u></b></p>
<p>Az <b>"azonnal"</b> szinonimái és régies kifejezések:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Modern alakok</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Régies alakok</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">azonnal, mindjárt, rögtön</td>
      <td style="border: 1px solid black;">tüstént, nyomban, legott</td>
      <td style="border: 1px solid black;">azonnal, haladéktalanul</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">nemsokára, hamarosan</td>
      <td style="border: 1px solid black;">alighogy, csakhamar</td>
      <td style="border: 1px solid black;">rövid időn belül</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">egyszer, valaha</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hajdan, egykoron</td>
      <td style="border: 1px solid black;">múltban</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák mondatokban</u></b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondat</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Határozószó</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Helyesírási elv</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Manci néni lóhalálában rohant haza.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">lóhalálában</td>
      <td style="border: 1px solid black;">egybeírás (határozószó)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Itthon vagyunk.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">itthon</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szóelemzés elve</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Hébe-hóba meglátogatom.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hébe-hóba</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kötőjeles írás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Menj kijjebb a napra!</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kijjebb</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fokozás (kettős mássalhangzó)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Milyen elvek szerint írjuk a határozószókat? → kiejtés, szóelemzés, kötőjeles írás</p>
 <p>– Mi a különbség a "lóhalálában" és "ló halálában" között? → egybeírva határozószó, különírva főnevek</p>
 <p>– Hogyan fokozzuk a határozószókat? → kettős mássalhangzóval (kijjebb, lejjebb)</p>
 <p>– Milyen kétféle alakú határozószók vannak? → bent-benn, kint-kinn, fent-fenn, lent-lenn</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Egybeírás vs. különírás → jelentéskülönbség</li>
     <li>Kétféle alak: bent-benn, kint-kinn, fent-fenn, lent-lenn</li>
     <li>Fokozás: kettős mássalhangzó (kijjebb, lejjebb)</li>
     <li>Kötőjeles írás: előbb-utóbb, hébe-hóba</li>
     <li>Szóelemzés: itthon, otthon, együtt, mindjárt</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A határozószók helyesírása különösen fontos, mert egy-egy betű vagy kötőjel megváltoztathatja a szó jelentését!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Milyen elvek szerint írjuk a határozószókat?</li>
    <li>Adj példákat kiejtés elve szerint írt határozószókra!</li>
    <li>Adj példákat szóelemzés elve szerint írt határozószókra!</li>
    <li>Milyen kétféle alakú határozószók vannak?</li>
    <li>Hogyan fokozzuk a határozószókat?</li>
    <li>Mi a különbség a "magánkívül" és "magán kívül" között?</li>
    <li>Adj példákat kötőjellel írandó határozószókra!</li>
    <li>Adj példákat az "azonnal" szinonimáira!</li>
    <li>Mi a különbség a "maholnap" és "ma holnap" között?</li>
    <li>Adj példákat régies időhatározó szókra!</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Kiejtés elve, szóelemzés elve, kötőjeles írás.</li>
    <li>néha, közel, korán, holnap, felül.</li>
    <li>itthon, otthon, aztán, együtt, mindjárt, egyébiránt.</li>
    <li>bent-benn, kint-kinn, lent-lenn, fent-fenn, felül-fölül.</li>
    <li>Kettős mássalhangzóval: kijjebb, lejjebb, beljebb, feljebb.</li>
    <li>"magánkívül" = önkívületben (határozószó), "magán kívül" = rajta kívül (névutós szerkezet).</li>
    <li>egyes-egyedül, előbb-utóbb, hanyatt-homlok, hébe-hóba, unos-untalan.</li>
    <li>mindjárt, rögtön, tüstént, nyomban, legott.</li>
    <li>"maholnap" = hamarosan (határozószó), "ma holnap" = ma és holnap (két határozószó).</li>
    <li>tüstént, nyomban, legott, hajdan, egykoron, csakhamar.</li>
</ol>
</body>
</html>
