<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>44. A mondatszók</title>
</head>

<body>
<h2>44. A mondatszók</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a mondatszó?</u></b></p>
<p>A <b>mondatszók</b> olyan szavak, amelyek <b>önmagukban is képesek önálló mondatot</b> alkotni. Gyakran egyszavas mondatokként találkozunk velük.</p>

<p><b>Jellemzők:</b></p>
<p>• Mondat-értékűek: <i>Jaj! Aha. Brr!</i></p>
<p>• Nem kapcsolódnak össze más szavakkal</p>
<p>• Általában nem toldalékolhatók</p>
<p>• Kivételek: <i>nesze – nesztek, szervusz – szervusztok</i></p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>„<b>Jaj!</b> De jó, hogy felébredtem!"</i></p>
<p>• <i>„<b>Hé! Hé!</b> Vigyázz!"</i></p>
<p>• <i>„<b>Nahát</b>, tudsz beszélni!"</i></p>

<p><b><u>🔹 A mondatszók csoportjai</u></b></p>

<p><b>1. INDULATSZÓK</b></p>
<p>Érzést, lelkiállapotot, heves érzelmeket, akaratot fejeznek ki:</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Érzelem típusa</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondatszók</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példamondatok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">öröm, lelkesedés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hurrá, hű, hej, juhú</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hurrá! Megnyertük!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">fájdalom, bánat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">jaj, ó, oh, jajj</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jaj! Fáj a lábam!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">undor, ellenszenv</td>
      <td style="border: 1px solid black;">pfuj, brr, úristen</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Pfuj! Milyen csúnya!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">meglepetés</td>
      <td style="border: 1px solid black;">jé, nahát, ejnye</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jé! Itt vagy!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">hideg</td>
      <td style="border: 1px solid black;">brr, huj</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Brr! Milyen hideg van!</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>2. KAPCSOLATTARTÁS MONDATSZAVAI</b></p>

<p><b>a) Köszönések:</b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Típus</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondatszók</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Használat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">hivatalos</td>
      <td style="border: 1px solid black;">csókolom, adjisten</td>
      <td style="border: 1px solid black;">idősebbeknek, hivatalos helyzetben</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">baráti</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szervusz, helló, pá, viszlát</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kortársaknak, barátoknak</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">lezser</td>
      <td style="border: 1px solid black;">csövi, csaó, szia</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nagyon közeli barátoknak</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>b) Társalgást szervező szavak:</b></p>
<p>• <i>ühüm, ja, á, aha, hogyisne, nos, ugye, szóval</i></p>
<p>• Példa: <i>„Nos, akkor indulhatunk. Ugye, eljössz?"</i></p>

<p><b>c) Akarat kifejezésére szolgáló szavak:</b></p>
<p>• <i>hohó, pszt, hess, sicc, irgum-burgum</i></p>
<p>• Példa: <i>„Pszt! Ne beszélj olyan hangosan!"</i></p>

<p><b>d) Rámutató mondatszók:</b></p>
<p>• <i>lám, íme, ím</i></p>
<p>• Példa: <i>„Íme, kész vagyok!"</i></p>

<p><b>3. HANGUTÁNZÓ MONDATSZÓK</b></p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Hangok típusa</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondatszók</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">állati hangok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nyihaha, miau, vau-vau</td>
      <td style="border: 1px solid black;">A ló nyihaha!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">természeti hangok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">durr, bumm, reccs, zutty</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Bumm! Eldördült a puska.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">emberi hangok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">hapci, hukk, cupp, brühühü</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Hapci! Tüsszentett.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">ismétlődő hangok</td>
      <td style="border: 1px solid black;">piff-puff, bim-bam, tic-tac</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Piff-puff! Fújta a gőzgép.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Helyesírásuk</u></b></p>
<p>Ha a mondatszó <b>nem külön mondatként</b> szerepel, hanem több mondatot kapcsolunk össze, a <b>mondatszó és a mondat határára vesszőt</b> teszünk.</p>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Helyesírás</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példák</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Magyarázat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">külön mondat</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Jaj! Fáj a kezem.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">nincs vessző</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">mondat elején</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Íme, kész vagyok.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">vessző a mondatszó után</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">mondat végén</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Eljössz a buliba, ugye?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">vessző a mondatszó előtt</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">mondat közepén</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Te, ugye, eljössz?</td>
      <td style="border: 1px solid black;">vessző előtte és utána</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák</u></b></p>

<p><b>Indulatszók használata:</b></p>
<p>• <i>„<b>Jajj!</b> Elestem!"</i> (fájdalom)</p>
<p>• <i>„<b>Hurrá!</b> Szünet van!"</i> (öröm)</p>
<p>• <i>„<b>Pfuj!</b> Milyen csúnya!"</i> (undor)</p>
<p>• <i>„<b>Jé!</b> Itt vagy!"</i> (meglepetés)</p>

<p><b>Köszönések használata:</b></p>
<p>• Tanárnak: <i>„Csókolom!"</i></p>
<p>• Barátnak: <i>„Szervusz!"</i></p>
<p>• Búcsúzáskor: <i>„Viszlát!"</i></p>

<p><b>Társalgást szervező szavak:</b></p>
<p>• <i>„<b>Nos</b>, akkor indulhatunk."</i></p>
<p>• <i>„<b>Aha</b>, értem."</i></p>
<p>• <i>„Jössz velünk, <b>ugye</b>?"</i></p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Milyen csoportokba soroljuk a mondatszókat? → indulatszók, kapcsolattartás mondatszavai, hangutánzó mondatszók</p>
 <p>– Hogyan helyesírjuk a mondatszókat? → külön mondatként vessző nélkül, egyéb esetben vesszővel</p>
 <p>– Miben különböznek az indulatszók a hangutánzó mondatszóktól? → indulatszók érzelmeket, hangutánzók hangokat fejeznek ki</p>
 <p>– Milyen köszönési formákat használunk? → hivatalos, baráti, lezser</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Önmagukban is mondatot alkotnak</li>
     <li>Nem kapcsolódnak más szavakkal</li>
     <li>Általában nem toldalékolhatók</li>
     <li>Vesszőhasználat: külön mondatként nincs, egyébként van</li>
     <li>Három fő csoport: indulatszók, kapcsolattartás, hangutánzás</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p>A mondatszók között sok a nemzetközi: "helló" angol, "servus" latin eredetű, de vannak tipikusan magyarok is, mint az "ejnye" vagy "nahát"!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a mondatszó?</li>
    <li>Milyen főbb csoportokba soroljuk a mondatszókat?</li>
    <li>Adj példákat indulatszókra!</li>
    <li>Milyen típusú köszönések vannak?</li>
    <li>Adj példákat társalgást szervező szavakra!</li>
    <li>Mi a különbség az indulatszók és a hangutánzó mondatszók között?</li>
    <li>Hogyan helyesírjuk a mondatszókat?</li>
    <li>Adj példákat rámutató mondatszókra!</li>
    <li>Melyek a leggyakoribb hangutánzó mondatszók?</li>
    <li>Mikor teszünk vesszőt a mondatszó mellé?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Olyan szavak, amelyek önmagukban is képesek önálló mondatot alkotni.</li>
    <li>Indulatszók, kapcsolattartás mondatszavai, hangutánzó mondatszók.</li>
    <li>jaj, hurrá, pfuj, jé, brr, oh, hej.</li>
    <li>Hivatalos (csókolom), baráti (szervusz), lezser (csövi).</li>
    <li>ühüm, aha, nos, ugye, szóval, ja.</li>
    <li>Indulatszók érzelmeket, hangutánzók hangokat fejeznek ki.</li>
    <li>Külön mondatként vessző nélkül, egyéb esetben vesszővel elválasztva.</li>
    <li>lám, íme, ím.</li>
    <li>miau, bumm, hapci, piff-puff, durr, reccs.</li>
    <li>Ha nem külön mondatként szerepel, hanem mondaton belül.</li>
</ol>
</body>
</html>
