<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>46. A melléknévi igenév</title>
</head>

<body>
<h2>46. A melléknévi igenév</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a melléknévi igenév?</u></b></p>
<p>A <b>melléknévi igenevet</b> igéből képezzük, képző segítségével. A mondatban a melléknévhez hasonlóan viselkedik, cselekvést vagy történést fejez ki <b>tulajdonságként</b> (<i>olvasó ember, olvasott könyv, olvasandó levél</i>).</p>

<p><b>Jellemzők:</b></p>
<ul>
  <li>Általában nem toldalékolható (kivétel: bántóan, futólag)</li>
  <li>Fokozható: <i>meglepő, meglepőbb, legmeglepőbb</i></li>
  <li>Három fajtája van: <b>folyamatos, befejezett, beálló</b></li>
</ul>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>kitöltő lány, kitöltött feladatlap, kitöltendő feladatlap</i></p>
<p>• <i>olvasó néni, olvasott könyv, olvasandó levél</i></p>

<p><b><u>🔹 A melléknévi igenév fajtái</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Fajta</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Képző</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jelentés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Folyamatos</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-ó, -ő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasó, futó, író</td>
      <td style="border: 1px solid black;">éppen végzi a cselekvést</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Befejezett</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-t, -tt</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasott, írott, tört</td>
      <td style="border: 1px solid black;">már elvégezte a cselekvést</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Beálló</td>
      <td style="border: 1px solid black;">-andó, -endő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasandó, megoldandó, kitöltendő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a jövőben elvégzendő cselekvés</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Melléknévi igenév vagy főnév?</u></b></p>
<p>Több melléknévi igenév az idők folyamán főnévvé lett (<i>író, tanító, háló(szoba), vasaló</i> stb.). A mondatbeli szerep segít eldönteni, igenévvel vagy főnévvel van-e dolgunk:</p>
<ul>
  <li>Melléknévi igenév után főnév áll (<i>olvasó néni</i>), a <b>Milyen?</b> kérdésre felel → <b>jelző</b></li>
  <li>Főnévvé vált melléknévi igenév (<i>Az olvasó bement a könyvtárba</i>) a <b>Ki?</b> kérdésre felel → <b>alany</b></li>
  <li>Toldalékolás: melléknévi igenevet nem tudod toldalékolni, főnevet igen (<i>Kedves olvasóim! Kérem a nagyítót!</i>)</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Fokozás és toldalékolás</u></b></p>
<p>A melléknévvé vált melléknévi igenevek <b>fokozhatók</b> (<i>meglepő, meglepőbb, legmeglepőbb</i>), és toldalékolhatók (<i>olvasóim, tanítónak</i>).</p>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Mondat</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Melléknévi igenév</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Fajtája</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">A feladatlapot kitöltő lány gyors volt.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kitöltő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">folyamatos</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">A kitöltött feladatlap hibátlan.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kitöltött</td>
      <td style="border: 1px solid black;">befejezett</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">A kitöltendő feladatlap nehéz.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">kitöltendő</td>
      <td style="border: 1px solid black;">beálló</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Az olvasó néni segít.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">olvasó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">folyamatos</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">A megsült kacsa finom.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">megsült</td>
      <td style="border: 1px solid black;">befejezett</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">A megoldandó feladat nehéz.</td>
      <td style="border: 1px solid black;">megoldandó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">beálló</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hogyan képezzük a melléknévi igenevet? → igéből képzővel: -ó/-ő, -t/-tt, -andó/-endő</p>
 <p>– Mi a különbség a három fajta között? → folyamatos: éppen végzi, befejezett: már elvégezte, beálló: jövőben elvégzendő</p>
 <p>– Hogyan különböztetjük meg a főnévvé vált melléknévi igenevet? → mondatbeli szerep, toldalékolás</p>
 <p>– Fokozható-e a melléknévi igenév? → igen, ha főnévvé vált</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Képzők: -ó/-ő, -t/-tt, -andó/-endő</li>
     <li>Folyamatos: éppen végzi a cselekvést</li>
     <li>Befejezett: már elvégezte a cselekvést</li>
     <li>Beálló: jövőben elvégzendő cselekvés</li>
     <li>Főnévvé válás: mondatbeli szerep, toldalékolás</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p>Sok melléknévi igenév főnévvé vált a magyarban: <i>író, tanító, háló, vasaló</i> – ezek már nem cselekvést, hanem személyt vagy tárgyat jelölnek!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Hogyan képezzük a melléknévi igenevet?</li>
    <li>Melyek a melléknévi igenév fajtái?</li>
    <li>Adj példákat mindhárom fajtára!</li>
    <li>Mi a különbség a folyamatos, befejezett és beálló melléknévi igenév között?</li>
    <li>Hogyan különböztetjük meg a főnévvé vált melléknévi igenevet?</li>
    <li>Fokozható-e a melléknévi igenév?</li>
    <li>Mi a mondatbeli szerepe a melléknévi igenévnek?</li>
    <li>Miért nem toldalékolható a melléknévi igenév?</li>
    <li>Adj példát főnévvé vált melléknévi igenévre!</li>
    <li>Miért fontos figyelni a jelentéskülönbségre?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Igéből képzővel: -ó/-ő, -t/-tt, -andó/-endő</li>
    <li>Folyamatos, befejezett, beálló</li>
    <li>olvasó, olvasott, olvasandó</li>
    <li>Folyamatos: éppen végzi, befejezett: már elvégezte, beálló: jövőben elvégzendő</li>
    <li>Mondatbeli szerep, toldalékolás</li>
    <li>Igen, ha főnévvé vált</li>
    <li>Jelző (milyen?), főnévvé válva: alany (ki?)</li>
    <li>Mert nem főnév, hanem tulajdonságot fejez ki</li>
    <li>író, tanító, háló, vasaló</li>
    <li>Mert ugyanaz a szó lehet igenév vagy főnév, jelentése eltérhet</li>
</ol>
</body>
</html>
