<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta name="charset" content="UTF-8"/>
    <title>Ismeretlen</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="page_styles.css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h3 class="calibre8 bluetext bigtext">Ellenőrizd tudásodat!</h3>

<ul class="calibre6"><li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen szempontok alapján sorolhatjuk szófajokba a szavakat?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Melyek az alapszófajok?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mi jellemzi az alapszófajokat?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Határozd meg a főnév jellemzőit!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Hogyan kérdezünk a főnevekre?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Általában melyik mondatrész szerepét tölti be a toldalék nélküli főnév?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Hogyan csoportosíthatjuk a főneveket?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mi a köznév?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Jelentésük alapján hogyan csoportosítjuk a közneveket? Mondj két-két példát mindegyik csoportra!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Foglalj mondatba egy-egy köznevet a fenti példáid közül! Írd le a füzetedbe!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen toldalékai lehetnek a főneveknek?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mi a tulajdonnév?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Jelentésük alapján hogyan csoportosítjuk a tulajdonneveket? Mondj két-két példát mindegyik csoportra!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Foglalj mondatba egy-egy tulajdonnevet a fenti példáid közül! Írd le a füzetedbe!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Ismételd át a tulajdonnevek helyesírásáról tanultakat!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Határozd meg a melléknév jellemzőit!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Hogyan kérdezünk a melléknevekre?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Általában melyik mondatrész szerepét tölti be a melléknév?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen toldalékaik lehetnek a mellékneveknek?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Sorolj fel három melléknevet, majd fokozd őket!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Milyen melléknévképzőkről tanultál? Írj le a füzetedbe öt képzett melléknevet!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Foglalj mondatba három melléknevet a fenti példáid közül! Írd le a füzetedbe!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Ismételd át a melléknevek helyesírásáról tanultakat!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Határozd meg a számnév jellemzőit!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Hogyan kérdezünk a számnevekre?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Általában milyen mondatrész szerepét tölti be a számnév?</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Hogyan csoportosíthatjuk a számneveket? Sorolj fel három-három számnevet mindegyik csoporthoz!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Foglalj mondatba egy-egy számnevet a fenti példáid közül! Írd le a füzetedbe!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Ismételd át a számnevek helyesírásáról tanultakat!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Sorold fel a tanult viszonyszókat!</p></li>
<li class="calibre7">
<p class="calibre2">•    Mondd el a viszonyszók jellemzőit!</p>
</li></ul>
</body>
</html>
