<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A monda (ismétlés)</title>
    <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
  
</head>
<body>
<h3>🟦 <u>A monda műfaja</u></h3>
<p>A <b>monda</b> a népköltészet <b>elbeszélő műfaja</b> (epikus műfaj), amely <b>valós történelmi szereplőkhöz, helyszínekhez vagy eseményekhez</b> kapcsolódik, de <b>csodás, kitalált elemeket</b> is tartalmaz. 😊</p>

<h4>➡️ Fő jellemzői</h4>
<ul>
  <li>🗨️ <b>Szájhagyomány útján terjedt</b> – régen nem írták le, hanem elmondták egymásnak az emberek.</li>
  <li>👁️‍🗨️ <b>Van valóságmagja</b> – létező személy, hely vagy esemény.</li>
  <li>✨ <b>Túlzó, meseszerű elemekkel keveredik</b> – pl. természetfeletti erő, óriások, csodás történések.</li>
  <li>💡 <b>Magyarázatot ad</b> arra, hogy „miért lett valami úgy, amilyen”.</li>
  <li>🗨️ <b>Rövid, könnyen megjegyezhető elbeszélés</b>.</li>
  <li>🟨 <b>Néphez kötődik</b>, tehát a közösség „közös emlékezetét” őrzi.</li>
  <li>🧠 <b>Példamutatás, dicsőítés vagy magyarázat</b> is lehet a célja.</li>
</ul>

<h4>➡️ A mondák fő típusai</h4>
<ul>
  <li><b>1️⃣ Eredetmonda</b> – Valamilyen történelmi nép, nemzetség vagy hely eredetét magyarázza. <br /> ✨ Példa: Csodaszarvas-legenda, Hunor és Magor</li>
  <li><b>2️⃣ Történelmi monda</b> – Valós történelmi személyhez vagy eseményhez kapcsolódik, de csodás elemekkel. <br /> ✨ Példa: Szent László csodái, Mátyás király igazságos ítéletei</li>
  <li><b>3️⃣ Helyhez kötődő monda</b> – Megmagyarázza egy hely nevét, kinézetét, kialakulását. <br /> ✨ Példa: Tihanyi visszhang, Badacsony legendája, Balaton keletkezése</li>
  <li><b>4️⃣ Hős- vagy honvédő monda</b> – Egy bátor hőst vagy harcot mutat be, gyakran áldozattal, önfeláldozással. <br /> ✨ Példa: Dugovics Titusz, Kőmíves Kelemen</li>
</ul>

<h4>➡️ A monda és a mese különbsége</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Monda</th>
  <th>Mese</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Van valós alapja</td>
    <td>Teljesen kitalált</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ismert helyszín, létező személy</td>
    <td>Más világok, varázslatos lények</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Rövidebb, tárgyilagosabb</td>
    <td>Hosszabb, részletesebb</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Történelemhez, hagyományhoz kötődik</td>
    <td>Szórakoztatásra szolgál</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Néha tanító, példát mutat</td>
    <td>Gyakran tanít is, de inkább mesevilágban</td>
  </tr>
</table>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>💡 Figyeld meg, hogy a mondákban mindig van valóságos alap!</li>
  <li>✨ A csodás elemek segítenek emlékezetessé tenni a történetet.</li>
  <li>🟨 A mondák tanítanak, példát mutatnak – keresd a tanulságot!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<p>📘 A mondák segítenek megérteni, hogyan gondolkodtak őseink a világról, miért tartottak fontosnak bizonyos helyeket vagy eseményeket.</p>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Csodaszarvas-legenda: a magyar nép eredete</li>
  <li>Szent László csodái: történelmi személyhez kötött monda</li>
  <li>Tihanyi visszhang: helyhez kötődő monda</li>
  <li>Dugovics Titusz: hősies önfeláldozás</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tr>
  <th style="border: 1px solid black; background-color: #d9bda5;">Fogalom</th>
  <th style="border: 1px solid black; background-color: #d9bda5;">Leírás</th>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Eredetmonda</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Nép, nemzetség vagy hely eredetét magyarázza</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Történelmi monda</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Valós személyhez vagy eseményhez kötött, de csodás elemekkel</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Helyhez kötődő monda</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Egy hely nevét, kinézetét, kialakulását magyarázza</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black;">Hős- vagy honvédő monda</td>
    <td style="border: 1px solid black;">Bátor hőst vagy harcot mutat be, gyakran önfeláldozással</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Epikus műfaj</b> – elbeszélő, történetet mesélő irodalmi műfaj</li>
  <li><b>Valóságmag</b> – a történet igaz, megtörtént része</li>
  <li><b>Szájhagyomány</b> – szóban terjedő történet</li>
  <li><b>Tanulság</b> – erkölcsi üzenet, amit a történet közvetít</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mi a monda fő jellemzője?</b>
    <ul>
      <li>a: Teljesen kitalált</li>
      <li>b: Valóságos alapja van</li>
      <li>c: Csak mesékben fordul elő</li>
      <li>d: Nincs tanulsága</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik típus NEM tartozik a mondák közé?</b>
    <ul>
      <li>a: Eredetmonda</li>
      <li>b: Történelmi monda</li>
      <li>c: Helyhez kötődő monda</li>
      <li>d: Versmonda</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért fontosak a mondák?</b>
    <ul>
      <li>a: Csak szórakoztatnak</li>
      <li>b: Megőrzik a közösség emlékezetét</li>
      <li>c: Nincs jelentőségük</li>
      <li>d: Mindig igazak</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik NEM jellemző a mondára?</b>
    <ul>
      <li>a: Szájhagyomány útján terjed</li>
      <li>b: Valóságmagja van</li>
      <li>c: Csodás elemeket tartalmaz</li>
      <li>d: Mindig hosszú regény</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik a helyhez kötődő monda példája?</b>
    <ul>
      <li>a: Tihanyi visszhang</li>
      <li>b: Csodaszarvas-legenda</li>
      <li>c: Szent László csodái</li>
      <li>d: Dugovics Titusz</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi a különbség a monda és a mese között?</b>
    <ul>
      <li>a: A monda valóságos alapú, a mese kitalált</li>
      <li>b: Mindkettő teljesen igaz</li>
      <li>c: A mese mindig tanít</li>
      <li>d: A monda csak mesékben van</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi a tanulság szerepe a mondában?</b>
    <ul>
      <li>a: Nincs tanulság</li>
      <li>b: Erkölcsi üzenetet hordoz</li>
      <li>c: Csak szórakoztat</li>
      <li>d: Mindig versben van</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Hogyan terjedtek a mondák régen?</b>
    <ul>
      <li>a: Könyvekben</li>
      <li>b: Szájhagyomány útján</li>
      <li>c: Interneten</li>
      <li>d: Újságban</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik mondatípus magyarázza egy nép eredetét?</b>
    <ul>
      <li>a: Hős- vagy honvédő monda</li>
      <li>b: Eredetmonda</li>
      <li>c: Történelmi monda</li>
      <li>d: Helyhez kötődő monda</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért keverednek csodás elemek a mondákban?</b>
    <ul>
      <li>a: Hogy érdekesebbek legyenek</li>
      <li>b: Mert minden igaz</li>
      <li>c: Csak a mese miatt</li>
      <li>d: Nincs ilyen elem</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Valóságos alapja van, ez a monda lényege.</li>
  <li>d – Versmonda nem mondatípus.</li>
  <li>b – Megőrzik a közösség emlékezetét, ezért fontosak.</li>
  <li>d – A monda nem hosszú regény, hanem rövid elbeszélés.</li>
  <li>a – Tihanyi visszhang helyhez kötődő monda.</li>
  <li>a – A monda valóságos alapú, a mese kitalált.</li>
  <li>b – A mondák erkölcsi üzenetet hordoznak.</li>
  <li>b – Szájhagyomány útján terjedtek.</li>
  <li>b – Az eredetmonda magyarázza egy nép eredetét.</li>
  <li>a – Azért keverednek csodás elemek, hogy érdekesebbek legyenek.</li>
</ol>
</body>
</html>
