<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Szimónidész: A thermopülei hősök sírfelirata </title>
		<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
	
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Szimónidész: A thermopülei hősök sírfelirata</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól ez a mű?</h4>
		<ul>
			<li><b>Hősiesség</b> és <b>önfeláldozás</b> a spártaiak példáján keresztül.</li>
			<li>Kr. e. 480-ban a <b>Thermopülai-szorosnál</b> zajló csatában a spártaiak bátran harcoltak a túlerőben lévő perzsa hadsereg ellen.</li>
			<li><b>Leónidász</b>, a spártai király vezette a 300 katonát, akik életüket áldozták hazájukért.</li>
			<li>A mű emléket állít az önfeláldozó helytállásnak.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaj és verselés</h4>
		<ul>
			<li><b>Műfaj:</b> <b>Epigramma</b> – rövid, tömör költemény, eredetileg sírfelirat.</li>
			<li><b>Műnem:</b> Líra</li>
			<li><b>Verselés:</b> Időmértékes – rövid és hosszú szótagok szabályos váltakozása.</li>
			<li>Az epigramma hangneme és témája változatos lehet: gyász, szerelem, tanítás, dicsőítés, gúny.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Történelmi háttér</h4>
		<ul>
			<li><b>Görög–perzsa háborúk</b> – a görögök és perzsák harca, amelyben a spártaiak hősiessége kiemelkedő.</li>
			<li><b>Xerxész</b> – perzsa király, a túlerőben lévő hadsereg vezetője.</li>
			<li>A spártaiak történelmi és irodalmi hősökké váltak.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Időmértékes verselés magyarázata</h4>
		<ul>
			<li><b>Hosszú szótag (–):</b> hosszú magánhangzó vagy több/hosszú mássalhangzó követi (pl. <i>fekszünk</i>).</li>
			<li><b>Rövid szótag (⏑):</b> rövid magánhangzó, egy mássalhangzó követi.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg az <b>epigramma</b> jelentését és jellemzőit!</li>
			<li>Tudd, mi az <b>időmértékes verselés</b>!</li>
			<li>Ismerd a <b>Thermopülai-szoros</b> történetét!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan jelenik meg a hősiesség az irodalomban!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>Az epigramma műfaja más kultúrákban is megjelenik, például sírfeliratként.</li>
			<li>A hősiesség témája gyakori az irodalomban és a történelemben.</li>
			<li>Kölcsey Ferenc is írt epigrammát: "A HAZA MINDEN ELŐTT".</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Szimónidész sírfelirata: <i>Itt fekszünk, Vándor, vidd hírül a spártaiaknak: Megcselekedtük, amit megkövetelt a haza.</i></li>
			<li>Kölcsey epigrammája: <i>Négy szócskát üzenek... A HAZA MINDEN ELŐTT.</i></li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Epigramma</td>
				<td>Rövid, tömör lírai költemény, sírfelirat</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Időmértékes verselés</td>
				<td>Rövid és hosszú szótagok szabályos váltakozása</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Hősiesség</td>
				<td>Bátorság, önfeláldozás a hazáért</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Thermopülai-szoros</td>
				<td>A híres csata helyszíne Görögországban</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Leónidász</td>
				<td>Spártai király, a hősök vezetője</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Xerxész</td>
				<td>Perzsa király, a túlerőben lévő hadsereg vezetője</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Epigramma:</b> Rövid, tömör lírai költemény, sírfelirat.</li>
			<li><b>Időmértékes verselés:</b> Rövid és hosszú szótagok szabályos váltakozása.</li>
			<li><b>Thermopülai-szoros:</b> Görögországi szoros, híres csata helyszíne.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki írta a thermopülei hősök sírfeliratát?</b>
				<ul><li>a: Kölcsey Ferenc</li><li>b: Szimónidész</li><li>c: Homérosz</li><li>d: Arisztotelész</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik műfajba tartozik Szimónidész műve?</b>
				<ul><li>a: Elégia</li><li>b: Ballada</li><li>c: Epigramma</li><li>d: Mese</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hol harcoltak a spártaiak a perzsák ellen?</b>
				<ul><li>a: Marathón</li><li>b: Thermopülai-szoros</li><li>c: Athén</li><li>d: Trója</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki vezette a spártaiakat a csatában?</b>
				<ul><li>a: Xerxész</li><li>b: Leónidász</li><li>c: Zeusz</li><li>d: Prométheusz</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi jellemzi az epigrammát?</b>
				<ul><li>a: Hosszú, elbeszélő mű</li><li>b: Rövid, tömör költemény</li><li>c: Prózai szöveg</li><li>d: Dal</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az időmértékes verselés alapja?</b>
				<ul><li>a: Rímek</li><li>b: Szótagok hossza</li><li>c: Szótagok száma</li><li>d: Szavak jelentése</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt Xerxész?</b>
				<ul><li>a: Görög király</li><li>b: Spártai katona</li><li>c: Perzsa király</li><li>d: Költő</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a spártaiak célja a csatában?</b>
				<ul><li>a: Hódítás</li><li>b: Védekezés a hazáért</li><li>c: Kincskeresés</li><li>d: Béke kötése</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen hangneme lehet az epigrammának?</b>
				<ul><li>a: Csak gyászos</li><li>b: Csak szerelmes</li><li>c: Változatos</li><li>d: Csak tanító</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik magyar költő írt híres epigrammát?</b>
				<ul><li>a: Petőfi Sándor</li><li>b: Kölcsey Ferenc</li><li>c: Arany János</li><li>d: Ady Endre</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Szimónidész írta a thermopülei hősök sírfeliratát, nem Kölcsey.</li>
			<li>c – Az epigramma műfajába tartozik, nem ballada vagy elégia.</li>
			<li>b – A spártaiak a Thermopülai-szorosnál harcoltak.</li>
			<li>b – Leónidász vezette a spártaiakat, Xerxész a perzsákat.</li>
			<li>b – Az epigramma rövid, tömör költemény.</li>
			<li>b – Az időmértékes verselés alapja a szótagok hossza.</li>
			<li>c – Xerxész perzsa király volt.</li>
			<li>b – A spártaiak a hazájukat védték.</li>
			<li>c – Az epigramma hangneme változatos lehet.</li>
			<li>b – Kölcsey Ferenc írt híres epigrammát.</li>
		</ol>
</body>
</html>
