<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Széchenyi Zsigmond: Csui!… (részlet) </title>
		<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
	
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Széchenyi Zsigmond: Csui!… (részlet)</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a mű?</h4>
		<ul>
			<li><b>Széchenyi Zsigmond</b> afrikai vadászélményeit meséli el, lenyűgöző természeti képekkel és izgalmas kalandokkal.</li>
			<li>A reggeli indulás, a vadfalkákkal teli mezők, a hajnali fények és színek mind kiemelik Afrika különleges világát.</li>
			<li>A vadászat izgalma, a veszélyek és a kitartás mind megjelennek a történetben.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaj és szerkezeti jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Műfaj:</b> <b>Napló</b> – mindennapos feljegyzések, személyes élmények.</li>
			<li><b>Útleírás:</b> Az utazás élményeit, tapasztalatait tárgyszerűen, tudományos hitelességgel rögzíti.</li>
			<li>A szerző a tábor tüze mellett, sokszor álmosan írja le a nap eseményeit.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ A vadászat bemutatása</h4>
		<ul>
			<li>Az oroszlánvadászat izgalmas, veszélyes és embert próbáló feladat.</li>
			<li>A szerző érzékletesen írja le a tüskés bozótban zajló eseményeket, a feszültséget és a pillanatokat.</li>
			<li>Példák: „dühös morgás”, „arasznyi tüske cipőmön keresztül talpamba fúródik”, „hatalmasat ordítva felém csörtet”.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy a <b>Csui!…</b> napló és útleírás is egyben!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan teszi érzékletessé a szerző a leírásokat!</li>
			<li>Ismerd fel a vadászat szerepét a régi korokban!</li>
			<li>Gondold át, miért lehet ellentmondásos a vadászat megítélése!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A vadászat nemcsak állatok elejtéséről szól, hanem vadvédelemről és gazdálkodásról is.</li>
			<li>A vadászat a múltban hadgyakorlatként is szolgált.</li>
			<li>Az útleírás műfaja más szerzőknél is megjelenik, például 5. osztályban olvasott úti levelekben.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a szövegből</h4>
		<ul>
			<li>„Itt energikusabban lüktet az élet pulzusa.”</li>
			<li>„Az őserők, a szélsőségek, a kíméletlenségek, a meg nem alkuvások, a kemények világa ez…”</li>
			<li>„Az oroszlán nekik akart ugrani.”</li>
			<li>„Felejthetetlenül izgalmas pillanatok ezek!”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Napló</td>
				<td>Mindennapos feljegyzések, személyes élmények</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Útleírás</td>
				<td>Utazás élményeinek tárgyszerű, tudományos leírása</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Vadászat</td>
				<td>Állatok elejtése, vadvédelem, gazdálkodás</td>
			</tr>
			<tr>
				<td style="border: 1px solid black;">Afrika</td>
				<td style="border: 1px solid black;">A történet helyszíne, különleges természeti világ</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Napló:</b> Mindennapos feljegyzések, személyes élmények.</li>
			<li><b>Útleírás:</b> Utazás élményeinek tárgyszerű, tudományos leírása.</li>
			<li><b>Vadvédelem:</b> Az állatok és élőhelyük védelme.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Melyik kontinensen játszódik a Csui!…?</b>
				<ul><li>a: Ázsia</li><li>b: Afrika</li><li>c: Európa</li><li>d: Amerika</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a műfaja a Csui!…-nak?</b>
				<ul><li>a: Regény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Napló</li><li>d: Mese</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen állat vadászatáról szól a részlet?</b>
				<ul><li>a: Elefánt</li><li>b: Oroszlán</li><li>c: Zsiráf</li><li>d: Antilop</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért különleges Afrika a szerző szerint?</b>
				<ul><li>a: Hideg van</li><li>b: Fényesebb, színesebb, erőteljesebb az élet</li><li>c: Nincsenek vadak</li><li>d: Sivatag mindenhol</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért lehet ellentmondásos a vadászat megítélése?</b>
				<ul><li>a: Csak szórakozás</li><li>b: Vadvédelem is része</li><li>c: Kegyetlennek tartják</li><li>d: Mindkettő</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért volt fontos a vadászat a régi korokban?</b>
				<ul><li>a: Élelem szerzése</li><li>b: Hadgyakorlat</li><li>c: Szórakozás</li><li>d: a és b</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen műfajba sorolható még a Csui!…?</b>
				<ul><li>a: Útleírás</li><li>b: Vers</li><li>c: Dráma</li><li>d: Ballada</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a vadvédelem?</b>
				<ul><li>a: Állatok elejtése</li><li>b: Élőhelyek védelme</li><li>c: Vadgazdálkodás</li><li>d: b és c</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hol írta a szerző a naplóját?</b>
				<ul><li>a: Otthon</li><li>b: Tábor tüze mellett</li><li>c: Iskolában</li><li>d: Vonaton</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik szerzőtől olvastatok 5. osztályban úti leveleket?</b>
				<ul><li>a: Petőfi Sándor</li><li>b: Móricz Zsigmond</li><li>c: Jókai Mór</li><li>d: Arany János</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Afrika a történet helyszíne.</li>
			<li>c – Napló a műfaja.</li>
			<li>b – Oroszlánvadászatról szól a részlet.</li>
			<li>b – Afrika fényesebb, színesebb, erőteljesebb az élet.</li>
			<li>d – A vadászatot kegyetlennek tartják, de vadvédelem is része.</li>
			<li>d – Élelem szerzése és hadgyakorlat is volt a vadászat célja.</li>
			<li>a – Útleírásként is értelmezhető.</li>
			<li>d – Vadvédelem: élőhelyek védelme és vadgazdálkodás.</li>
			<li>b – Tábor tüze mellett írta a naplót.</li>
			<li>c – Jókai Mórtól olvastatok úti leveleket.</li>
		</ol>
</body>
</html>
