<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Kőmíves Kelemenné </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Kőmíves Kelemenné</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a ballada?</h4>
		<ul>
			<li><b>Kőmíves Kelemenné</b> tragikus története a magos Déva vár építéséről szól.</li>
			<li>Tizenkét kőmíves próbálja felépíteni a várat, de az mindig leomlik.</li>
			<li>Végül szoros egyességet kötnek: kinek felesége először érkezik, azt áldozzák fel, hogy a vár megmaradjon.</li>
			<li>Kőmíves Kelemen felesége lesz az áldozat, akinek hamvát a mészbe keverik, így állítják meg a várat.</li>
			<li>A történet a <b>népballada</b> műfajába tartozik, tele tragédiával és ősi hiedelmekkel.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Ballada:</b> Három műnemet egyesít: líra (verses forma, képi tömörség), epika (történetmesélés), dráma (konfliktus, párbeszéd).</li>
			<li>Gyakran tragikus, rövid, tömör, sűrített cselekményű.</li>
			<li>A népköltészet része, közösségi tanítás és szórakoztatás céljából.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Életáldozat és ősi hiedelmek</h4>
		<ul>
			<li>A balladában az áldozatot nem a hős maga választja, hanem a sors kényszeríti rá.</li>
			<li>Az ősi hiedelem szerint életáldozatot kell bemutatni, hogy az épület megmaradjon.</li>
			<li>Kőmíves Kelemenné akaratán kívül válik hőssé.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy a ballada három műnemet egyesít!</li>
			<li>Ismerd fel a tragikus sorsot és az ősi hiedelmek szerepét!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan jelenik meg az áldozat motívuma!</li>
			<li>Gondold át, miért fontosak a népballadák a hagyományok megőrzésében!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A balladák a népmesékhez és népdalokhoz hasonlóan közösségi tanításra és szórakoztatásra szolgáltak.</li>
			<li>Az ősi hiedelmek és áldozatmotívumok más népek kultúrájában is megjelennek.</li>
			<li>A történetből következtethetünk a régi idők gondolkodására és értékrendjére.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a szövegből</h4>
		<ul>
			<li>„Amit raktak délig, leomlott estére, Amit estig raktak, leomlott reggelre.”</li>
			<li>„Keverjük a mészbe gyönge teste hamvát, Avval állítsuk meg magos Déva várát.”</li>
			<li>„Anyám, édes anyám! szólj bár egyet hozzám!”</li>
			<li>„Nem szólhatok, fiam, mert a kőfal szorít, Erős kövek közé vagyok bérakva itt.”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td style="border: 1px solid black;">Ballada</td>
				<td style="border: 1px solid black;">Líra, epika, dráma elemeit egyesítő műfaj</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Életáldozat</td>
				<td style="border: 1px solid black;">A hős akaratán kívüli áldozat, ősi hiedelem szerint szükséges</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Népballada</td>
				<td style="border: 1px solid black;">Közösségi tanítás, szórakoztatás, hagyományőrzés</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Déva vára</td>
				<td style="border: 1px solid black;">A történet helyszíne, az építkezés szimbóluma</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Ballada:</b> Líra, epika, dráma elemeit egyesítő műfaj.</li>
			<li><b>Életáldozat:</b> A hős akaratán kívüli áldozat, ősi hiedelem szerint szükséges.</li>
			<li><b>Népballada:</b> Közösségi tanítás, szórakoztatás, hagyományőrzés.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Miért nem sikerült felépíteni Déva várát?</b>
				<ul><li>a: Rossz anyagokat használtak</li><li>b: Mindig leomlott, ősi hiedelem miatt</li><li>c: Nem volt elég pénz</li><li>d: Nem volt elég munkás</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hány kőmíves próbálta felépíteni a várat?</b>
				<ul><li>a: Tíz</li><li>b: Tizenkettő</li><li>c: Húsz</li><li>d: Egy</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki lett az áldozat a történetben?</b>
				<ul><li>a: Kőmíves Kelemen</li><li>b: Kőmíves Kelemenné</li><li>c: A kőmíves fia</li><li>d: Egy idegen asszony</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért kellett áldozatot hozni?</b>
				<ul><li>a: Hagyomány szerint az épület megmaradásáért</li><li>b: Mert elfogyott a pénz</li><li>c: Mert a király parancsolta</li><li>d: Mert vihar volt</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen műfajba tartozik a történet?</b>
				<ul><li>a: Népballada</li><li>b: Mese</li><li>c: Dal</li><li>d: Elbeszélés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik három műnemet egyesíti a ballada?</b>
				<ul><li>a: Líra, epika, dráma</li><li>b: Próza, mese, dal</li><li>c: Elbeszélés, regény, novella</li><li>d: Vers, mese, dal</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi történik Kőmíves Kelemenné fiával?</b>
				<ul><li>a: Hazamegy</li><li>b: A várba megy, meghasad a szíve</li><li>c: Elutazik</li><li>d: Király lesz</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a ballada egyik jellemzője?</b>
				<ul><li>a: Hosszú, részletes</li><li>b: Rövid, tömör, tragikus</li><li>c: Vidám, humoros</li><li>d: Csak párbeszédes</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontosak a népballadák?</b>
				<ul><li>a: Hagyományokat őriznek</li><li>b: Szórakoztatnak</li><li>c: Tanítanak</li><li>d: Mindhárom</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a Déva vár szimbóluma a történetben?</b>
				<ul><li>a: Erő</li><li>b: Áldozat</li><li>c: Kitartás</li><li>d: Mindhárom</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Déva vára mindig leomlott, ősi hiedelem miatt.</li>
			<li>b – Tizenkét kőmíves próbálta felépíteni.</li>
			<li>b – Kőmíves Kelemenné lett az áldozat.</li>
			<li>a – Az épület megmaradásáért kellett áldozatot hozni.</li>
			<li>a – Népballada a műfaja.</li>
			<li>a – Líra, epika, dráma elemeit egyesíti.</li>
			<li>b – A fiú a várba megy, meghasad a szíve.</li>
			<li>b – Rövid, tömör, tragikus a ballada.</li>
			<li>d – A népballadák hagyományokat őriznek, szórakoztatnak, tanítanak.</li>
			<li>d – Déva vár szimbóluma: erő, áldozat, kitartás.</li>
		</ol>
</body>
</html>
