<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Arany János: Mátyás anyja </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: Mátyás anyja</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a mű?</h4>
		<ul>
			<li><b>Szilágyi Erzsébet</b> levelet ír fiának, <b>Hunyadi Mátyásnak</b>, aki Prágában raboskodik.</li>
			<li>Az anya szeretete, aggódása és kitartása jelenik meg a versben.</li>
			<li>A levél útja kalandos: egy fekete holló viszi el Mátyáshoz.</li>
			<li>A történet a magyar néphagyományban is ismert, Arany János feldolgozásában verses formában olvashatjuk.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Verses elbeszélés:</b> Történetet mond el, lírai elemekkel.</li>
			<li><b>Népmesei motívumok:</b> Fekete holló, varázslatos események.</li>
			<li><b>Érzelmek:</b> Anyai szeretet, aggódás, remény.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Szereplők és motívumok</h4>
		<ul>
			<li><b>Szilágyi Erzsébet:</b> Az aggódó, szerető anya.</li>
			<li><b>Hunyadi Mátyás:</b> A raboskodó fiú, később híres magyar király.</li>
			<li><b>Fekete holló:</b> A levél titokzatos vivője, a magyar címerben is szerepel.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy a holló a magyar címerben is fontos szimbólum!</li>
			<li>Ismerd fel a népmesei motívumokat a versben!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan jelenik meg az anyai szeretet!</li>
			<li>Gondold át, miért fontos a remény és a kitartás!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A holló motívuma más népmesékben és a magyar címerben is megjelenik.</li>
			<li>Mátyás király története a magyar történelem és irodalom egyik legismertebb alakja.</li>
			<li>Az anyai szeretet univerzális téma, sok műben megtalálható.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a szövegből</h4>
		<ul>
			<li>„Szilágyi Örzsébet levelét megírta; szerelmes könnyével azt is telesírta.”</li>
			<li>„Ki viszi hamarabb levelem Prágába? Száz arany, meg a ló teste fáradsága.”</li>
			<li>„Ahol jön, ahol jön egy fekete holló; Hunyadi paizsán ül ahhoz hasonló.”</li>
			<li>„Oh áldott, oh áldott a keze-irása!”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Verses elbeszélés</td>
				<td>Történetet mond el, lírai elemekkel</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Népmesei motívum</td>
				<td>Varázslatos, mesés elem (pl. holló)</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Anyai szeretet</td>
				<td>Az anya aggódása, kitartása, reménye</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Mátyás király</td>
				<td>Híres magyar uralkodó, a történet főszereplője</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Verses elbeszélés:</b> Történetet mond el, lírai elemekkel.</li>
			<li><b>Népmesei motívum:</b> Varázslatos, mesés elem (pl. holló).</li>
			<li><b>Anyai szeretet:</b> Az anya aggódása, kitartása, reménye.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki írta a „Mátyás anyja” című művet?</b>
				<ul><li>a: Petőfi Sándor</li><li>b: Arany János</li><li>c: Jókai Mór</li><li>d: Ady Endre</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt Mátyás anyja?</b>
				<ul><li>a: Szilágyi Erzsébet</li><li>b: Zrínyi Ilona</li><li>c: Kossuth Zsuzsanna</li><li>d: Tündér Ilona</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hol raboskodott Mátyás?</b>
				<ul><li>a: Bécs</li><li>b: Prága</li><li>c: Pozsony</li><li>d: Debrecen</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen madár viszi a levelet?</b>
				<ul><li>a: Galamb</li><li>b: Holló</li><li>c: Sas</li><li>d: Varjú</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi jellemzi Szilágyi Erzsébetet a versben?</b>
				<ul><li>a: Harag</li><li>b: Szeretet és aggódás</li><li>c: Irigység</li><li>d: Vidámság</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos a holló motívuma?</b>
				<ul><li>a: A magyar címerben is szerepel</li><li>b: Csak díszítés</li><li>c: Nincs jelentősége</li><li>d: Mátyás kedvenc madara</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a vers fő témája?</b>
				<ul><li>a: Barátság</li><li>b: Anyai szeretet és remény</li><li>c: Hatalom</li><li>d: Utazás</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen motívumok jelennek meg a műben?</b>
				<ul><li>a: Népmesei motívumok</li><li>b: Történelmi motívumok</li><li>c: Természeti motívumok</li><li>d: Mindhárom</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért ír levelet Szilágyi Erzsébet?</b>
				<ul><li>a: Hogy megvigasztalja fiát</li><li>b: Hogy kiváltsa a fogságból</li><li>c: Hogy pénzt kérjen</li><li>d: Hogy elbúcsúzzon</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a vers tanulsága?</b>
				<ul><li>a: Az anyai szeretet ereje</li><li>b: A holló varázslatos útja</li><li>c: Mátyás király története</li><li>d: Mindhárom</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Arany János írta a művet.</li>
			<li>a – Mátyás anyja Szilágyi Erzsébet.</li>
			<li>b – Mátyás Prágában raboskodott.</li>
			<li>b – A levelet egy holló viszi.</li>
			<li>b – Szeretet és aggódás jellemzi Szilágyi Erzsébetet.</li>
			<li>a – A holló a magyar címerben is szerepel.</li>
			<li>b – Anyai szeretet és remény a fő téma.</li>
			<li>d – Mindhárom motívum megjelenik.</li>
			<li>b – Az anya kiváltani szeretné fiát a fogságból.</li>
			<li>a – Az anyai szeretet ereje a tanulság.</li>
		</ol>
</body>
</html>
