<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Arany János: A walesi bárdok </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: A walesi bárdok</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a mű?</h4>
		<ul>
			<li><b>Edward király</b>, angol uralkodó, meghódítja Wales tartományát.</li>
			<li>A walesi nép szenved, a bárdok (énekesek, költők) nem hajlandók dicsőíteni a királyt, inkább vállalják a halált.</li>
			<li>A mű a szabadságvágy, a hősiesség és a művészet erejéről szól.</li>
			<li>Arany János allegóriaként használja a történetet, hogy a zsarnokság elleni kiállást bemutassa.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Ballada:</b> Tömör, tragikus történet, verses formában.</li>
			<li><b>Allegória:</b> A történet szimbolikus jelentést hordoz, a zsarnokság elleni kiállásról szól.</li>
			<li><b>Drámai elemek:</b> Feszültség, párbeszéd, konfliktus.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Szereplők és motívumok</h4>
		<ul>
			<li><b>Edward király:</b> A zsarnok uralkodó, aki elvárja, hogy dicsőítsék.</li>
			<li><b>Bárdok:</b> A walesi költők, akik inkább meghalnak, mint hogy elárulják népüket.</li>
			<li><b>Wales népe:</b> Szenvedő, de büszke közösség.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy a ballada tömör, tragikus történet!</li>
			<li>Ismerd fel az allegória jelentőségét!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan jelenik meg a szabadságvágy és a művészet ereje!</li>
			<li>Gondold át, miért vállalják a bárdok a halált!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A mű a zsarnokság elleni kiállás szimbóluma lett a magyar irodalomban.</li>
			<li>Arany János a magyar szabadságharc utáni időszakban írta, utalva a korabeli elnyomásra.</li>
			<li>A művészet ereje: a dal, a költészet képes ellenállni a hatalomnak.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a szövegből</h4>
		<ul>
			<li>„Edward király, angol király léptet fakó lován…”</li>
			<li>„Ti urak, ti urak!… ti velsz ebek! Ne éljen Eduárd?”</li>
			<li>„Máglyára, ki ellenszegűl, minden velsz énekest!”</li>
			<li>„Átok fejedre minden dal, melyet zeng velszi bárd.”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Ballada</td>
				<td>Tömör, tragikus verses történet</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Allegória</td>
				<td>Szimbólum, rejtett jelentés (zsarnokság elleni kiállás)</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Bárd</td>
				<td>Költő, énekes, aki dalban mondja el a történetet</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Zsarnokság</td>
				<td>Igazságtalan, elnyomó uralom</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Ballada:</b> Tömör, tragikus verses történet.</li>
			<li><b>Allegória:</b> Szimbólum, rejtett jelentés (zsarnokság elleni kiállás).</li>
			<li><b>Bárd:</b> Költő, énekes, aki dalban mondja el a történetet.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki írta „A walesi bárdok” című művet?</b>
				<ul><li>a: Petőfi Sándor</li><li>b: Arany János</li><li>c: Jókai Mór</li><li>d: Ady Endre</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt a zsarnok uralkodó a történetben?</b>
				<ul><li>a: Edward király</li><li>b: Mátyás király</li><li>c: Károly király</li><li>d: Lajos király</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit tettek a walesi bárdok?</b>
				<ul><li>a: Dicsőítették a királyt</li><li>b: Dalban tiltakoztak, vállalták a halált</li><li>c: Elmenekültek</li><li>d: Segítettek a királynak</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a mű fő témája?</b>
				<ul><li>a: Barátság</li><li>b: Szabadságvágy, művészet ereje</li><li>c: Szerelmi történet</li><li>d: Utazás</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az allegória jelentése ebben a műben?</b>
				<ul><li>a: Rejtett szerelmi szál</li><li>b: Zsarnokság elleni kiállás</li><li>c: Természeti képek</li><li>d: Vidám történet</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért vállalták a bárdok a halált?</b>
				<ul><li>a: Félelemből</li><li>b: Hűségből a népükhöz</li><li>c: Pénzért</li><li>d: Véletlenül</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hol játszódik a történet?</b>
				<ul><li>a: Franciaország</li><li>b: Wales</li><li>c: Magyarország</li><li>d: Anglia</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a ballada egyik jellemzője?</b>
				<ul><li>a: Hosszú, részletes</li><li>b: Rövid, tömör, tragikus</li><li>c: Vidám, humoros</li><li>d: Csak párbeszédes</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos a mű a magyar irodalomban?</b>
				<ul><li>a: A szabadságvágy szimbóluma</li><li>b: Vidám történet</li><li>c: Szerelmi szál</li><li>d: Természeti leírás</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelent a „bárd” szó?</b>
				<ul><li>a: Király</li><li>b: Költő, énekes</li><li>c: Katona</li><li>d: Szolga</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Arany János írta a művet.</li>
			<li>a – Edward király volt a zsarnok uralkodó.</li>
			<li>b – A bárdok dalban tiltakoztak, vállalták a halált.</li>
			<li>b – Szabadságvágy, művészet ereje a fő téma.</li>
			<li>b – Az allegória a zsarnokság elleni kiállást jelenti.</li>
			<li>b – Hűségből vállalták a halált.</li>
			<li>b – Walesben játszódik a történet.</li>
			<li>b – Rövid, tömör, tragikus a ballada.</li>
			<li>a – A szabadságvágy szimbóluma a magyar irodalomban.</li>
			<li>b – A bárd költő, énekes.</li>
		</ol>
</body>
</html>
