<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Fazekas Mihály: Lúdas Matyi – Első levonás </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Fazekas Mihály: Lúdas Matyi – Első levonás</u></h3>
    <h4>➡️ Időmértékes verselés - hexameter</h4>
    <ul>
      <li>📏 Időmértékes sorfajta</li>
      <li>🔢 Hat verslábból áll</li>
      <li>🦶 5. versláb: daktilus</li>
      <li>🦶 6. versláb: spondeus/trocheus</li>   
      
    </ul>
		<h4>➡️ Miről szól a mű?</h4>
		<ul>
			<li><b>Lúdas Matyi</b> egy szegény, de furfangos fiú, aki igazságtalanságot szenved el Döbrögi úrtól.</li>
			<li>Matyi húsz libát visz a vásárra, de Döbrögi úr elrabolja tőle azokat, és Matyit meg is bünteti.</li>
			<li>Matyi megfogadja, hogy háromszor bosszút áll Döbrögin: „Háromszor veri ezt kenden Lúdas Matyi vissza!”</li>
			<li>A történet a magyar népi igazságérzet, furfang és kitartás példája.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formában írt, hosszabb történet.</li>
			<li><b>Népmesei elemek:</b> Szegény fiú, gazdag úr, igazságtalanság, bosszú.</li>
			<li><b>Humor és tanulság:</b> Matyi furfangja, a nép igazsága győz.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Szereplők és motívumok</h4>
		<ul>
			<li><b>Lúdas Matyi:</b> Szegény, de okos és kitartó fiú.</li>
			<li><b>Döbrögi úr:</b> Hatalmas, igazságtalan földesúr.</li>
			<li><b>Matyi anyja:</b> Özvegy, aki neveli Matyit és a libákat.</li>
			<li><b>Libák:</b> A vásárra vitt állatok, a történet központi elemei.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg Matyi híres mondatát: „Háromszor veri ezt kenden Lúdas Matyi vissza!”</li>
			<li>Ismerd fel a népmesei elemeket!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan győz a furfang és az igazság!</li>
			<li>Gondold át, miért fontos a kitartás és a bosszú motívuma!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A népmesei hősök gyakran szegények, de okosak és kitartóak.</li>
			<li>A történet a magyar nép igazságérzetét, humorát és leleményességét mutatja be.</li>
			<li>Matyi alakja példakép lehet a kitartásban és az igazságért való kiállásban.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a szövegből</h4>
		<ul>
			<li>„Háromszor veri ezt kenden Lúdas Matyi vissza!”</li>
			<li>„Korhely! léhűtő! majd a vásárra, pokolba!”</li>
			<li>„A portékáknak maga szokta kiszabni az árát…”</li>
			<li>„Matyi így szólt, hogy felereszték: Én, uram, a fizetést köszönöm…”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Elbeszélő költemény</td>
				<td>Verses formában írt, hosszabb történet</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Népmesei elem</td>
				<td>Szegény fiú, gazdag úr, igazságtalanság, bosszú</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Furfang</td>
				<td>Okosság, leleményesség, találékonyság</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Bosszú</td>
				<td>Igazságtalanság megtorlása</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formában írt, hosszabb történet.</li>
			<li><b>Népmesei elem:</b> Szegény fiú, gazdag úr, igazságtalanság, bosszú.</li>
			<li><b>Furfang:</b> Okosság, leleményesség, találékonyság.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki írta a „Lúdas Matyi” című művet?</b>
				<ul><li>a: Petőfi Sándor</li><li>b: Fazekas Mihály</li><li>c: Jókai Mór</li><li>d: Arany János</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi Matyi fő célja a történetben?</b>
				<ul><li>a: Gazdagodni</li><li>b: Bosszút állni Döbrögin</li><li>c: Eladni a libákat</li><li>d: Utazni</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hány libát visz Matyi a vásárra?</b>
				<ul><li>a: Tíz</li><li>b: Húsz</li><li>c: Harminc</li><li>d: Öt</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki Döbrögi úr?</b>
				<ul><li>a: Matyi barátja</li><li>b: Hatalmas, igazságtalan földesúr</li><li>c: Matyi anyja</li><li>d: Vásári árus</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért bünteti meg Döbrögi Matyit?</b>
				<ul><li>a: Mert nem adja olcsón a libákat</li><li>b: Mert ellopja a libákat</li><li>c: Mert Matyi furfangos</li><li>d: Mert Matyi gazdag</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit ígér Matyi Döbröginek?</b>
				<ul><li>a: Soha nem jön vissza</li><li>b: Háromszor bosszút áll</li><li>c: Eladja a libákat</li><li>d: Segít neki</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a műfaja a „Lúdas Matyi”-nak?</b>
				<ul><li>a: Elbeszélő költemény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Mese</li><li>d: Dal</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi Matyi legfőbb tulajdonsága?</b>
				<ul><li>a: Gazdagság</li><li>b: Furfang</li><li>c: Lustaság</li><li>d: Harag</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos a bosszú motívuma?</b>
				<ul><li>a: Igazságtalanság megtorlása</li><li>b: Szórakozás</li><li>c: Gazdagodás</li><li>d: Barátság</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a történet tanulsága?</b>
				<ul><li>a: A furfang és kitartás győz</li><li>b: A gazdagság fontos</li><li>c: A lustaság jó</li><li>d: A harag hasznos</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Fazekas Mihály írta a művet.</li>
			<li>b – Matyi fő célja a bosszú Döbrögin.</li>
			<li>b – Húsz libát visz a vásárra.</li>
			<li>b – Döbrögi úr hatalmas, igazságtalan földesúr.</li>
			<li>a – Mert Matyi nem adja olcsón a libákat.</li>
			<li>b – Matyi háromszor bosszút áll.</li>
			<li>a – Elbeszélő költemény a műfaja.</li>
			<li>b – Matyi legfőbb tulajdonsága a furfang.</li>
			<li>a – A bosszú az igazságtalanság megtorlása.</li>
			<li>a – A furfang és kitartás győz a történetben.</li>
		</ol>
</body>
</html>
