<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Fazekas Mihály: Lúdas Matyi – Második levonás </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Fazekas Mihály: Lúdas Matyi – Második levonás</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a második levonás?</h4>
		<ul>
			<li><b>Lúdas Matyi</b> bosszúra készül Döbrögi úr ellen, miután igazságtalanságot szenvedett.</li>
			<li>Matyi pénzt gyűjt, mesterségeket tanul, és olasz ácsnak álcázza magát, hogy közel kerüljön Döbrögihez.</li>
			<li>Az erdőben Matyi ravaszul csapdába ejti Döbrögit, megveri, és ezzel teljesíti első bosszúját.</li>
			<li>A történet a furfang, kitartás és igazságérzet diadalát mutatja be.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formában írt, hosszabb történet.</li>
			<li><b>Népmesei elemek:</b> Álcázás, bosszú, igazságtalanság megtorlása.</li>
			<li><b>Humor és tanulság:</b> Matyi leleményessége, a nép igazsága győz.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Szereplők és motívumok</h4>
		<ul>
			<li><b>Lúdas Matyi:</b> Okos, kitartó, bosszúálló fiú.</li>
			<li><b>Döbrögi úr:</b> Hatalmas, igazságtalan földesúr, akit Matyi megleckéztet.</li>
			<li><b>Álcázás:</b> Matyi olasz ácsnak öltözik, hogy becsapja Döbrögit.</li>
			<li><b>Erdő:</b> A bosszú helyszíne, ahol Matyi végrehajtja tervét.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy Matyi álcázással és furfanggal éri el célját!</li>
			<li>Ismerd fel a népmesei elemeket!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan győz az igazság a hatalommal szemben!</li>
			<li>Gondold át, miért fontos a kitartás és a bosszú motívuma!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A népmesei hősök gyakran álcázzák magukat, hogy elérjék céljukat.</li>
			<li>A történet a magyar nép igazságérzetét, humorát és leleményességét mutatja be.</li>
			<li>Matyi alakja példakép lehet a kitartásban és az igazságért való kiállásban.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a szövegből</h4>
		<ul>
			<li>„Nem vagyok én, uram, ács, hanem a Lúdas Matyi – úgymond…”</li>
			<li>„S azzal tarkótól talpig meghányja keményen.”</li>
			<li>„A bosszúállás lelkének is ördögi mérgét.”</li>
			<li>„Matyi ravaszul csapdába ejti Döbrögit…”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Elbeszélő költemény</td>
				<td>Verses formában írt, hosszabb történet</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Álcázás</td>
				<td>Másnak kiadni magunkat, hogy elérjük célunkat</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Bosszú</td>
				<td>Igazságtalanság megtorlása</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Furfang</td>
				<td>Okosság, leleményesség, találékonyság</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Álcázás:</b> Másnak kiadni magunkat, hogy elérjük célunkat.</li>
			<li><b>Bosszú:</b> Igazságtalanság megtorlása.</li>
			<li><b>Furfang:</b> Okosság, leleményesség, találékonyság.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Miért álcázza magát Matyi olasz ácsnak?</b>
				<ul><li>a: Hogy eladja a libákat</li><li>b: Hogy bosszút álljon Döbrögin</li><li>c: Hogy pénzt keressen</li><li>d: Hogy utazzon</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hol történik Matyi első bosszúja?</b>
				<ul><li>a: Vásárban</li><li>b: Erdőben</li><li>c: Kastélyban</li><li>d: Faluban</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit használ Matyi, hogy megverje Döbrögit?</b>
				<ul><li>a: Ostort</li><li>b: Tölgyfa husángot</li><li>c: Kötelet</li><li>d: Botot</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi Matyi fő célja a második levonásban?</b>
				<ul><li>a: Gazdagodni</li><li>b: Bosszút állni Döbrögin</li><li>c: Eladni a libákat</li><li>d: Utazni</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen mesterséget tanul Matyi?</b>
				<ul><li>a: Kovács</li><li>b: Ács</li><li>c: Pék</li><li>d: Szabó</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos a furfang Matyi történetében?</b>
				<ul><li>a: Segít elérni a célját</li><li>b: Szórakoztat</li><li>c: Gazdaggá tesz</li><li>d: Megijeszti Döbrögit</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki Döbrögi úr?</b>
				<ul><li>a: Matyi barátja</li><li>b: Hatalmas, igazságtalan földesúr</li><li>c: Matyi anyja</li><li>d: Vásári árus</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a bosszú jelentése?</b>
				<ul><li>a: Igazságtalanság megtorlása</li><li>b: Szórakozás</li><li>c: Gazdagodás</li><li>d: Barátság</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a műfaja a „Lúdas Matyi”-nak?</b>
				<ul><li>a: Elbeszélő költemény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Mese</li><li>d: Dal</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a történet tanulsága?</b>
				<ul><li>a: A furfang és kitartás győz</li><li>b: A gazdagság fontos</li><li>c: A lustaság jó</li><li>d: A harag hasznos</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Matyi azért álcázza magát, hogy bosszút álljon Döbrögin.</li>
			<li>b – Az erdőben történik Matyi első bosszúja.</li>
			<li>b – Tölgyfa husángot használ Matyi.</li>
			<li>b – Matyi fő célja a bosszú Döbrögin.</li>
			<li>b – Ács mesterséget tanul.</li>
			<li>a – A furfang segít elérni Matyi célját.</li>
			<li>b – Döbrögi úr hatalmas, igazságtalan földesúr.</li>
			<li>a – A bosszú igazságtalanság megtorlása.</li>
			<li>a – Elbeszélő költemény a műfaja.</li>
			<li>a – A furfang és kitartás győz a történetben.</li>
		</ol>
</body>
</html>
