<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Fazekas Mihály: Lúdas Matyi – Negyedik levonás </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Fazekas Mihály: Lúdas Matyi – Negyedik levonás</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a negyedik levonás?</h4>
		<ul>
			<li><b>Lúdas Matyi</b> utolsó bosszúját hajtja végre Döbrögi úron, ezúttal egy vásári jelenetben.</li>
			<li>Matyi ismét álcát ölt, most lovasként jelenik meg, és ravaszul becsapja Döbrögit.</li>
			<li>Döbrögi retteg Matyitól, de végül Matyi utoléri, megveri harmadszor is, és visszaszerzi a lúd árát.</li>
			<li>A történet végén Döbrögi tanul az esetből, és igazságosabbá válik.</li>
			<li>A mű lezárása: Matyi betartja ígéretét, a népmesei motívumok (hármas szám, furfang, igazság) kiteljesednek.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formában írt, hosszabb történet.</li>
			<li><b>Népmesei elemek:</b> Álcázás, bosszú, ismétlődő motívumok, igazságszolgáltatás.</li>
			<li><b>Humor és tanulság:</b> Matyi leleményessége, a nép igazsága győz.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Szereplők és motívumok</h4>
		<ul>
			<li><b>Lúdas Matyi:</b> Okos, kitartó, bosszúálló fiú, aki betartja ígéretét.</li>
			<li><b>Döbrögi úr:</b> Hatalmas, igazságtalan földesúr, akit Matyi végül megváltoztat.</li>
			<li><b>Álcázás:</b> Matyi lovasként jelenik meg, hogy becsapja Döbrögit.</li>
			<li><b>Ismétlődő motívum:</b> A verés, a hármas szám, a furfang.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy Matyi háromszor áll bosszút, mindig más álcában!</li>
			<li>Ismerd fel a népmesei elemeket!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan győz az igazság a hatalommal szemben!</li>
			<li>Gondold át, miért fontos a kitartás, a furfang és az ismétlődő motívum!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A népmesei hősök gyakran álcázzák magukat, hogy elérjék céljukat.</li>
			<li>A történet a magyar nép igazságérzetét, humorát és leleményességét mutatja be.</li>
			<li>Matyi alakja példakép lehet a kitartásban és az igazságért való kiállásban.</li>
			<li>A Lúdas Matyi története filmben és rajzfilmben is népszerű lett.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a szövegből</h4>
		<ul>
			<li>„Ne féljen az úr, már többet nem verem én meg.”</li>
			<li>„A négyelni való, megvert háromszor.”</li>
			<li>„A végső cél elérése: Matyi betartja ígéretét.”</li>
			<li>„A Lúdas Matyi név annyira fészket vert szívébe, hogy a vídék lúdját kiölette…”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
		<tr>
			<th>Fogalom</th>
			<th>Jelentés</th>
		</tr>
			<tr>
				<td>Elbeszélő költemény</td>
				<td>Verses formában írt, hosszabb történet</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Álcázás</td>
				<td>Másnak kiadni magunkat, hogy elérjük célunkat</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Ismétlődő motívum</td>
				<td>A műben többször visszatérő elem (pl. verés, hármas szám)</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Igazságszolgáltatás</td>
				<td>Az igazság győzelme, a sérelem jóvátétele</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Igazságszolgáltatás</td>
				<td>Az igazság győzelme, a sérelem jóvátétele</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Ismétlődő motívum:</b> A műben többször visszatérő elem (pl. verés, hármas szám).</li>
			<li><b>Igazságszolgáltatás:</b> Az igazság győzelme, a sérelem jóvátétele.</li>
			<li><b>Álcázás:</b> Másnak kiadni magunkat, hogy elérjük célunkat.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Milyen álcában jelenik meg Matyi a negyedik levonásban?</b>
				<ul><li>a: Ács</li><li>b: Orvos</li><li>c: Lovas</li><li>d: Koldus</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi Matyi fő célja a negyedik levonásban?</b>
				<ul><li>a: Gazdagodni</li><li>b: Bosszút állni Döbrögin</li><li>c: Eladni a libákat</li><li>d: Utazni</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit vesz el Matyi Döbrögitől a végén?</b>
				<ul><li>a: Libákat</li><li>b: Pénzt, a lúd árát</li><li>c: Paripát</li><li>d: Kabátot</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos az ismétlődő motívum?</b>
				<ul><li>a: A mű szerkezetét és tanulságát erősíti</li><li>b: Szórakozás</li><li>c: Gazdagodás</li><li>d: Barátság</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a műfaja a „Lúdas Matyi”-nak?</b>
				<ul><li>a: Elbeszélő költemény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Mese</li><li>d: Dal</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi Matyi legfőbb tulajdonsága?</b>
				<ul><li>a: Gazdagság</li><li>b: Furfang</li><li>c: Lustaság</li><li>d: Harag</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos a bosszú motívuma?</b>
				<ul><li>a: Igazságtalanság megtorlása</li><li>b: Szórakozás</li><li>c: Gazdagodás</li><li>d: Barátság</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki Döbrögi úr?</b>
				<ul><li>a: Matyi barátja</li><li>b: Hatalmas, igazságtalan földesúr</li><li>c: Matyi anyja</li><li>d: Vásári árus</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a történet tanulsága?</b>
				<ul><li>a: A furfang és kitartás győz</li><li>b: A gazdagság fontos</li><li>c: A lustaság jó</li><li>d: A harag hasznos</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hányszor áll bosszút Matyi Döbrögin?</b>
				<ul><li>a: Egyszer</li><li>b: Kétszer</li><li>c: Háromszor</li><li>d: Négyszer</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>c – Matyi lovasként álcázza magát.</li>
			<li>b – Matyi fő célja a bosszú Döbrögin.</li>
			<li>b – Matyi pénzt, a lúd árát veszi el Döbrögitől.</li>
			<li>a – Az ismétlődő motívum a mű szerkezetét és tanulságát erősíti.</li>
			<li>a – Elbeszélő költemény a műfaja.</li>
			<li>b – Matyi legfőbb tulajdonsága a furfang.</li>
			<li>a – A bosszú az igazságtalanság megtorlása.</li>
			<li>b – Döbrögi úr hatalmas, igazságtalan földesúr.</li>
			<li>a – A furfang és kitartás győz a történetben.</li>
			<li>c – Matyi háromszor áll bosszút Döbrögin.</li>
		</ol>
</body>
</html>
