<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Összefoglalás – Hősök az irodalomban </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Összefoglalás – Hősök az irodalomban</u></h3>
		<h4>➡️ Mit tanultunk ebben a fejezetben?</h4>
		<ul>
			<li><b>Hősiesség</b> különböző példáit ismertük meg: önfeláldozás, igazságért való kiállás, áldozatkész élet.</li>
			<li>A hősök lehetnek történelmi vagy irodalmi alakok, akik példát mutatnak bátorságból, kitartásból.</li>
			<li>Megismertük az <b>epigramma</b> és <b>ballada</b> műfaját, valamint az időmértékes verselést.</li>
			<li>Felfedeztük, hogyan változik a nyelv és a hősiesség ábrázolása különböző korszakokban.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfajok és motívumok</h4>
		<ul>
			<li><b>Epigramma:</b> Rövid, tömör költemény, sírfelirat.</li>
			<li><b>Ballada:</b> Líra, epika, dráma elemeit egyesítő műfaj, gyakran tragikus történettel.</li>
			<li><b>Időmértékes verselés:</b> Rövid és hosszú szótagok szabályos váltakozása.</li>
			<li><b>Ismétlődő motívum:</b> Visszatérő elem, pl. próbatétel, verés, hármas szám.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Hősök jellemzői</h4>
		<ul>
			<li><b>Bátorság</b> – kiállás a nehéz helyzetekben.</li>
			<li><b>Kitartás</b> – célokért való küzdelem, akár áldozatok árán is.</li>
			<li><b>Önfeláldozás</b> – másokért való lemondás, áldozatvállalás.</li>
			<li><b>Igazságérzet</b> – az igazságért való harc.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg a hős fogalmát: aki példát mutat bátorságból, kitartásból, önfeláldozásból!</li>
			<li>Ismerd fel az epigramma és ballada műfaji jellemzőit!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan jelenik meg a hősiesség különböző művekben!</li>
			<li>Gondold át, miért fontosak a hősök példái a mindennapokban!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A hősiesség minden korban fontos érték, legyen szó történelemről vagy irodalomról.</li>
			<li>A hősök példája segít eligazodni a nehéz helyzetekben.</li>
			<li>A műfajok (epigramma, ballada) segítenek megérteni a hősiesség különböző formáit.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a tanultakból</h4>
		<ul>
			<li>Szimónidész: Thermopülei hősök sírfelirata – önfeláldozás a hazáért.</li>
			<li>Kőmíves Kelemenné – áldozat, tragikus sors.</li>
			<li>Arany János: A walesi bárdok – szabadságvágy, művészet ereje.</li>
			<li>Lúdas Matyi – furfang, igazságérzet, kitartás.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Hős</td>
				<td>Bátor, kitartó, önfeláldozó, igazságért harcoló személy</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Epigramma</td>
				<td>Rövid, tömör költemény, sírfelirat</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Ballada</td>
				<td>Líra, epika, dráma elemeit egyesítő műfaj</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Időmértékes verselés</td>
				<td>Rövid és hosszú szótagok szabályos váltakozása</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Ismétlődő motívum</td>
				<td>A műben többször visszatérő elem (pl. próbatétel, verés, hármas szám)</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Hős:</b> Bátor, kitartó, önfeláldozó, igazságért harcoló személy.</li>
			<li><b>Epigramma:</b> Rövid, tömör költemény, sírfelirat.</li>
			<li><b>Ballada:</b> Líra, epika, dráma elemeit egyesítő műfaj.</li>
			<li><b>Ismétlődő motívum:</b> A műben többször visszatérő elem.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Mit jelent a hős fogalma?</b>
				<ul><li>a: Gazdag ember</li><li>b: Bátor, kitartó, önfeláldozó személy</li><li>c: Szomorú szereplő</li><li>d: Vidám barát</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az epigramma?</b>
				<ul><li>a: Hosszú elbeszélés</li><li>b: Rövid, tömör költemény</li><li>c: Dal</li><li>d: Mese</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik műfaj egyesíti a lírát, epikát, drámát?</b>
				<ul><li>a: Ballada</li><li>b: Elégia</li><li>c: Mese</li><li>d: Dal</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az időmértékes verselés lényege?</b>
				<ul><li>a: Rímek</li><li>b: Rövid és hosszú szótagok váltakozása</li><li>c: Szavak jelentése</li><li>d: Versszakok száma</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az ismétlődő motívum?</b>
				<ul><li>a: Egyszeri esemény</li><li>b: Többször visszatérő elem</li><li>c: Főszereplő</li><li>d: Verssor</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik műben jelenik meg az önfeláldozás motívuma?</b>
				<ul><li>a: Lúdas Matyi</li><li>b: Thermopülei hősök sírfelirata</li><li>c: A walesi bárdok</li><li>d: Kőmíves Kelemenné</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a ballada egyik jellemzője?</b>
				<ul><li>a: Vidám történet</li><li>b: Tragikus, tömör, verses</li><li>c: Hosszú elbeszélés</li><li>d: Dal</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontosak a hősök példái?</b>
				<ul><li>a: Segítenek eligazodni nehéz helyzetekben</li><li>b: Szórakoztatnak</li><li>c: Gazdaggá tesznek</li><li>d: Vidámabbá tesznek</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik műben jelenik meg a szabadságvágy motívuma?</b>
				<ul><li>a: Kőmíves Kelemenné</li><li>b: A walesi bárdok</li><li>c: Lúdas Matyi</li><li>d: Thermopülei hősök sírfelirata</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a tanulság a hősök történeteiből?</b>
				<ul><li>a: A bátorság, kitartás, önfeláldozás példát ad</li><li>b: A gazdagság a legfontosabb</li><li>c: A szomorúság tanulságos</li><li>d: A humor a legfontosabb</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – A hős bátor, kitartó, önfeláldozó személy.</li>
			<li>b – Az epigramma rövid, tömör költemény.</li>
			<li>a – A ballada egyesíti a lírát, epikát, drámát.</li>
			<li>b – Az időmértékes verselés lényege a rövid és hosszú szótagok váltakozása.</li>
			<li>b – Az ismétlődő motívum többször visszatérő elem.</li>
			<li>b – Az önfeláldozás motívuma a Thermopülei hősök sírfeliratában jelenik meg.</li>
			<li>b – A ballada tragikus, tömör, verses műfaj.</li>
			<li>a – A hősök példája segít eligazodni nehéz helyzetekben.</li>
			<li>b – A szabadságvágy motívuma a walesi bárdokban jelenik meg.</li>
			<li>a – A bátorság, kitartás, önfeláldozás példát ad.</li>
		</ol>
</body>
</html>
