<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Arany János élete </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János élete</u></h3>
		<h4>➡️ Ki volt Arany János?</h4>
		<ul>
			<li><b>Arany János</b> a magyar nyelv egyik legnagyobb művésze, költő, tanár, akadémikus.</li>
			<li>1817-ben született Nagyszalontán, már gyerekként csodagyereknek tartották.</li>
			<li>Korán megtanult írni, olvasni, a Biblia szövegét is ismerte.</li>
			<li>Tanulmányait Debrecenben folytatta, majd rövid színészi kitérő után hivatali munkát vállalt.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Arany János pályája és barátságai</h4>
		<ul>
			<li>1846-ban írta meg a <b>Toldi</b> című művét, amellyel elnyerte Petőfi Sándor elismerését és barátságát.</li>
			<li>Petőfi és Arany levelezése, barátsága a magyar irodalom egyik legszebb példája.</li>
			<li>1848-ban lelkesen fogadta a forradalmat, nemzetőr lett.</li>
			<li>Tanárként dolgozott Nagykőrösön, majd az Akadémia főtitkára lett.</li>
			<li>1882-ben hunyt el, hatvanöt évesen.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Arany János jelentősége</h4>
		<ul>
			<li>Kosztolányi Dezső szerint Arany maga a magyar nyelv.</li>
			<li>Művei segítenek megérteni a magyar életet, bölcsességei ma is érvényesek.</li>
			<li>Epikus és lírai művei több generáció számára példát adnak.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg Arany János születési helyét és évét: Nagyszalonta, 1817.</li>
			<li>Tudd, hogy a Toldi megírása hozta meg számára az országos elismerést.</li>
			<li>Ismerd fel, miért tartják őt a magyar nyelv legnagyobb művelőjének!</li>
			<li>Petőfi Sándorral való barátsága fontos része az irodalmi életnek.</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>Arany János művei összekötik a magyar történelmet és irodalmat.</li>
			<li>Barátsága Petőfivel példát mutat az irodalmi együttműködésre.</li>
			<li>Az Akadémia és a Kisfaludy Társaság tagjaként a magyar kultúra alakítója volt.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li><b>Toldi</b> – elbeszélő költemény, népszerűségét Petőfi is elismerte.</li>
			<li><b>Toldi estéje</b> – lírai-gondolati epika.</li>
			<li><b>Toldi szerelme</b> – verses regény.</li>
			<li>Petőfi Sándor: <i>Arany Lacinak</i> – Arany fiának írt vers.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Epikus költő</td>
				<td>Olyan költő, aki történeteket mond el verses formában</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Elbeszélő költemény</td>
				<td>Verses formájú, hosszabb epikai mű</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Akadémia</td>
				<td>Tudományos intézmény, ahol Arany főtitkár volt</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Kisfaludy Társaság</td>
				<td>Irodalmi szervezet, amely pályázatot írt ki a Toldira</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Epikus költő:</b> Történeteket verses formában elmondó költő.</li>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Hosszabb, verses epikai mű.</li>
			<li><b>Akadémia:</b> Tudományos intézmény, ahol Arany főtitkár volt.</li>
			<li><b>Kisfaludy Társaság:</b> Irodalmi szervezet, amely pályázatot írt ki a Toldira.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Hol született Arany János?</b>
				<ul><li>a: Debrecen</li><li>b: Nagyszalonta</li><li>c: Budapest</li><li>d: Nagykőrös</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik évben született Arany János?</b>
				<ul><li>a: 1817</li><li>b: 1846</li><li>c: 1882</li><li>d: 1799</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik mű hozta meg Aranynak az országos elismerést?</b>
				<ul><li>a: Toldi</li><li>b: János vitéz</li><li>c: Csongor és Tünde</li><li>d: Bánk bán</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt Arany János híres barátja?</b>
				<ul><li>a: Vörösmarty Mihály</li><li>b: Petőfi Sándor</li><li>c: Ady Endre</li><li>d: Kosztolányi Dezső</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik városban tanított Arany János?</b>
				<ul><li>a: Debrecen</li><li>b: Nagykőrös</li><li>c: Budapest</li><li>d: Szeged</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt Arany János főtitkári munkahelye?</b>
				<ul><li>a: Akadémia</li><li>b: Kisfaludy Társaság</li><li>c: Gimnázium</li><li>d: Színház</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik műfajba tartozik a Toldi?</b>
				<ul><li>a: Elbeszélő költemény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Dal</li><li>d: Regény</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki írta az Arany Lacinak című verset?</b>
				<ul><li>a: Arany János</li><li>b: Petőfi Sándor</li><li>c: Vörösmarty Mihály</li><li>d: Ady Endre</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik szervezet írt ki pályázatot a Toldira?</b>
				<ul><li>a: Akadémia</li><li>b: Kisfaludy Társaság</li><li>c: Gimnázium</li><li>d: Színház</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mikor hunyt el Arany János?</b>
				<ul><li>a: 1817</li><li>b: 1846</li><li>c: 1882</li><li>d: 1900</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Nagyszalontán született.</li>
			<li>a – 1817-ben született.</li>
			<li>a – A Toldi hozta meg az országos elismerést.</li>
			<li>b – Petőfi Sándor volt híres barátja.</li>
			<li>b – Nagykőrösön tanított.</li>
			<li>a – Az Akadémia főtitkára volt.</li>
			<li>a – A Toldi elbeszélő költemény.</li>
			<li>b – Petőfi Sándor írta az Arany Lacinak című verset.</li>
			<li>b – A Kisfaludy Társaság írt ki pályázatot a Toldira.</li>
			<li>c – 1882-ben hunyt el.</li>
		</ol>
</body>
</html>
