<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Arany János: Toldi </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: Toldi</u></h3>
		<h4>➡️ Miért különleges a Toldi?</h4>
		<ul>
			<li><b>Toldi</b> Arany János egyik legismertebb műve, amely 1846-ban született.</li>
			<li>A Kisfaludy Társaság pályázatára írta, főhőse a nép ajkán élő történeti személy: <b>Toldi Miklós</b>.</li>
			<li>A mű országos elismerést hozott Aranynak, Petőfi Sándor is rajongott érte.</li>
			<li>A Toldi mindenki számára érthető, élvezhető formában mutatja be a hősiességet.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ A Toldi keletkezése és fogadtatása</h4>
		<ul>
			<li>1847-ben Arany értesítést kapott, hogy műve nyert a pályázaton, a jutalmat is megemelték.</li>
			<li>Petőfi Sándor azonnal levelet írt Aranynak, elismerve tehetségét és barátságot kötve vele.</li>
			<li>Levelezésük, barátságuk a magyar irodalom egyik legszebb példája.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ A Toldi műfaja és szerkezete</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formájú, hosszabb epikai mű, amely történetet mond el.</li>
			<li>A Toldi cselekménye egy szálon fut, főszereplője <b>Toldi Miklós</b>, mellékszereplői is vannak.</li>
			<li>Jellemzők: leíró és párbeszédes részek, költői eszközök, líraiság.</li>
			<li>A trilógia részei: <b>Toldi</b>, <b>Toldi estéje</b>, <b>Toldi szerelme</b>.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy a Toldi elbeszélő költemény, főhőse Toldi Miklós.</li>
			<li>Tudd, hogy a mű a nép számára is érthető, élvezhető formában íródott.</li>
			<li>Ismerd fel a lírai és epikai elemeket a műben!</li>
			<li>Petőfi Sándor elismerése fontos része a Toldi sikerének.</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A Toldi összeköti a magyar népi hagyományokat és az irodalmi értékeket.</li>
			<li>Arany János műveiben a hősiesség, kitartás, bátorság központi szerepet kap.</li>
			<li>A trilógia részei különböző műfaji jellemzőket mutatnak.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li><b>Toldi</b> – hősiesség, kitartás, népi hős.</li>
			<li><b>Toldi estéje</b> – lírai-gondolati epika, kevesebb cselekmény.</li>
			<li><b>Toldi szerelme</b> – verses regény, szerteágazó cselekmény.</li>
			<li>Petőfi Sándor: <i>Toldi írójához</i> – elismerő vers Aranyhoz.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Elbeszélő költemény</td>
				<td>Verses formájú, hosszabb epikai mű</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Toldi Miklós</td>
				<td>A Toldi főhőse, népi hős</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Trilógia</td>
				<td>Három részből álló műsorozat</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Költői eszköz</td>
				<td>Nyelvi kifejezőeszköz, pl. hasonlat, metafora</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formájú, hosszabb epikai mű.</li>
			<li><b>Trilógia:</b> Három részből álló műsorozat.</li>
			<li><b>Költői eszköz:</b> Nyelvi kifejezőeszköz, pl. hasonlat, metafora.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki írta a Toldit?</b>
				<ul><li>a: Petőfi Sándor</li><li>b: Arany János</li><li>c: Vörösmarty Mihály</li><li>d: Jókai Mór</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik évben született a Toldi?</b>
				<ul><li>a: 1817</li><li>b: 1846</li><li>c: 1882</li><li>d: 1799</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki a Toldi főhőse?</b>
				<ul><li>a: Mátyás király</li><li>b: Toldi Miklós</li><li>c: Kinizsi Pál</li><li>d: Szent László</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen műfajba tartozik a Toldi?</b>
				<ul><li>a: Elbeszélő költemény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Dal</li><li>d: Regény</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik szervezet írt ki pályázatot a Toldira?</b>
				<ul><li>a: Akadémia</li><li>b: Kisfaludy Társaság</li><li>c: Gimnázium</li><li>d: Színház</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt Arany János híres barátja?</b>
				<ul><li>a: Vörösmarty Mihály</li><li>b: Petőfi Sándor</li><li>c: Ady Endre</li><li>d: Kosztolányi Dezső</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik a Toldi trilógia másik két része?</b>
				<ul><li>a: Toldi estéje, Toldi szerelme</li><li>b: János vitéz, Bánk bán</li><li>c: Csongor és Tünde, Az ember tragédiája</li><li>d: Lúdas Matyi, A walesi bárdok</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi jellemzi a Toldi szerkezetét?</b>
				<ul><li>a: Egy szálon futó cselekmény</li><li>b: Több szálon futó cselekmény</li><li>c: Csak leíró részek</li><li>d: Csak párbeszédes részek</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen eszközöket használ Arany a Toldiban?</b>
				<ul><li>a: Költői eszközök</li><li>b: Csak prózai leírás</li><li>c: Csak párbeszéd</li><li>d: Csak képek</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki írta a Toldi írójához című verset?</b>
				<ul><li>a: Arany János</li><li>b: Petőfi Sándor</li><li>c: Vörösmarty Mihály</li><li>d: Ady Endre</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Arany János írta a Toldit.</li>
			<li>b – 1846-ban született a Toldi.</li>
			<li>b – Toldi Miklós a főhős.</li>
			<li>a – Elbeszélő költemény a műfaja.</li>
			<li>b – A Kisfaludy Társaság írt ki pályázatot.</li>
			<li>b – Petőfi Sándor volt híres barátja.</li>
			<li>a – Toldi estéje, Toldi szerelme a trilógia másik két része.</li>
			<li>a – Egy szálon futó cselekmény jellemzi.</li>
			<li>a – Költői eszközöket használ a műben.</li>
			<li>b – Petőfi Sándor írta a Toldi írójához című verset.</li>
		</ol>
</body>
</html>
