<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Arany János: Toldi (Második ének) </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: Toldi (Második ének)</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a Toldi második éneke?</h4>
		<ul>
			<li><b>Toldi Miklós</b> továbbra is a főhős, akinek ereje és igazságérzete kiemelkedik.</li>
			<li>A második énekben Miklós konfliktusa testvérével, Györggyel tovább mélyül.</li>
			<li>Miklós vágyik arra, hogy bebizonyítsa hősiességét, ezért elhatározza, hogy elindul Budára.</li>
			<li>A családi viszály és a hősiesség vágya központi téma.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Főbb események a második énekben</h4>
		<ul>
			<li>Miklós összetűzésbe kerül Györggyel, aki továbbra sem támogatja őt.</li>
			<li>Miklós elhatározza, hogy elhagyja a családi házat, és szerencsét próbál Budán.</li>
			<li>Útja során megmutatkozik ereje, kitartása és bátorsága.</li>
			<li>A természet és a puszta leírása továbbra is fontos szerepet kap.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji és szerkezeti jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formájú, hosszabb epikai mű.</li>
			<li>Leíró és párbeszédes részek váltakoznak.</li>
			<li>Lírai elemek: érzések, gondolatok, természetábrázolás.</li>
			<li>Költői eszközök: hasonlat, metafora, ismétlés.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy Miklós elindul Budára, hogy bebizonyítsa hősiességét.</li>
			<li>Tudd, hogy a családi konfliktus tovább mélyül.</li>
			<li>Ismerd fel a lírai és epikai elemeket a műben!</li>
			<li>Figyeld meg a költői eszközöket: hasonlat, metafora, ismétlés.</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A családi viszály és a hősiesség vágya minden korban aktuális téma.</li>
			<li>A természet leírása segít megérteni a szereplők érzéseit.</li>
			<li>A verses forma kiemeli a történet hangulatát.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a második énekből</h4>
		<ul>
			<li>Miklós elindul Budára: „Elhagyja a családi házat, hogy bebizonyítsa erejét.”</li>
			<li>György testvér viselkedése: „Továbbra sem támogatja Miklóst.”</li>
			<li>Természetábrázolás: „A puszta leírása kiemeli Miklós magányát.”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Elbeszélő költemény</td>
				<td>Verses formájú, hosszabb epikai mű</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Főhős</td>
				<td>A történet központi szereplője, jelen esetben Toldi Miklós</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Költői eszköz</td>
				<td>Nyelvi kifejezőeszköz, pl. hasonlat, metafora, ismétlés</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Lírai elem</td>
				<td>Érzések, gondolatok, természetábrázolás a műben</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Főhős:</b> A történet központi szereplője.</li>
			<li><b>Költői eszköz:</b> Nyelvi kifejezőeszköz, pl. hasonlat, metafora, ismétlés.</li>
			<li><b>Lírai elem:</b> Érzések, gondolatok, természetábrázolás a műben.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki a Toldi második énekének főhőse?</b>
				<ul><li>a: György</li><li>b: Miklós</li><li>c: Mátyás király</li><li>d: Kinizsi Pál</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hová indul Miklós a második énekben?</b>
				<ul><li>a: Debrecen</li><li>b: Budára</li><li>c: Szeged</li><li>d: Nagyszalonta</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen műfajba tartozik a Toldi?</b>
				<ul><li>a: Elbeszélő költemény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Dal</li><li>d: Regény</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki Miklós testvére?</b>
				<ul><li>a: György</li><li>b: Mátyás</li><li>c: László</li><li>d: Sándor</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért indul el Miklós Budára?</b>
				<ul><li>a: Hogy gazdag legyen</li><li>b: Hősiesség vágya miatt</li><li>c: Hogy elhagyja a falut</li><li>d: Hogy testvérét lenyűgözze</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen eszközöket használ Arany a műben?</b>
				<ul><li>a: Költői eszközök</li><li>b: Csak prózai leírás</li><li>c: Csak párbeszéd</li><li>d: Csak képek</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a lírai elem?</b>
				<ul><li>a: Érzések, gondolatok, természetábrázolás</li><li>b: Csak cselekmény</li><li>c: Csak párbeszéd</li><li>d: Csak leírás</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi jellemzi a családi viszonyokat?</b>
				<ul><li>a: Harmónia</li><li>b: Konfliktus Miklós és György között</li><li>c: Vidámság</li><li>d: Ünneplés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen helyszínen játszódik a történet?</b>
				<ul><li>a: Város</li><li>b: Falu, puszta</li><li>c: Erdő</li><li>d: Tengerpart</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi mutatja meg Miklós erejét?</b>
				<ul><li>a: Kemény munka és kitartás</li><li>b: Gazdagság</li><li>c: Szomorúság</li><li>d: Ünneplés</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Miklós a főhős.</li>
			<li>b – Budára indul Miklós.</li>
			<li>a – Elbeszélő költemény a műfaja.</li>
			<li>a – György Miklós testvére.</li>
			<li>b – Hősiesség vágya miatt indul el.</li>
			<li>a – Költői eszközöket használ a műben.</li>
			<li>a – Érzések, gondolatok, természetábrázolás a lírai elem.</li>
			<li>b – Konfliktus van Miklós és György között.</li>
			<li>b – Falu, puszta a helyszín.</li>
			<li>a – Kemény munka és kitartás mutatja meg Miklós erejét.</li>
		</ol>
</body>
</html>
