<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title> Arany János: Toldi (Harmadik ének) </title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: Toldi (Harmadik ének)</u></h3>
		<h4>➡️ Miről szól a Toldi harmadik éneke?</h4>
		<ul>
			<li><b>Toldi Miklós</b> útja Budára folytatódik, új kihívásokkal szembesül.</li>
			<li>Miklós ereje, bátorsága és kitartása továbbra is központi szerepet kap.</li>
			<li>Útja során találkozik akadályokkal, de nem adja fel.</li>
			<li>A természet és a puszta leírása továbbra is fontos hangulati elem.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Főbb események a harmadik énekben</h4>
		<ul>
			<li>Miklós megküzd a nehézségekkel, bizonyítja erejét.</li>
			<li>Útja során segítők és ellenfelek is feltűnnek.</li>
			<li>A hősiesség, kitartás és igazságérzet továbbra is vezérli Miklóst.</li>
			<li>A verses forma és a költői eszközök kiemelik a történet hangulatát.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Műfaji és szerkezeti jellemzők</h4>
		<ul>
			<li><b>Elbeszélő költemény:</b> Verses formájú, hosszabb epikai mű.</li>
			<li>Leíró és párbeszédes részek váltakoznak.</li>
			<li>Lírai elemek: érzések, gondolatok, természetábrázolás.</li>
			<li>Költői eszközök: hasonlat, metafora, ismétlés.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy Miklós útja Budára folytatódik, új kihívásokkal.</li>
			<li>Tudd, hogy a hősiesség, kitartás és igazságérzet központi téma.</li>
			<li>Ismerd fel a lírai és epikai elemeket a műben!</li>
			<li>Figyeld meg a költői eszközöket: hasonlat, metafora, ismétlés.</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A hősiesség és kitartás minden korban fontos érték.</li>
			<li>A természet leírása segít megérteni a szereplők érzéseit.</li>
			<li>A verses forma kiemeli a történet hangulatát.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák a harmadik énekből</h4>
		<ul>
			<li>Miklós akadályokkal küzd: „Nem adja fel, bármilyen nehéz is az út.”</li>
			<li>Segítők és ellenfelek: „Útja során új szereplők jelennek meg.”</li>
			<li>Természetábrázolás: „A puszta leírása kiemeli Miklós magányát és erejét.”</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Elbeszélő költemény</td>
				<td>Verses formájú, hosszabb epikai mű</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Főhős</td>
				<td>A történet központi szereplője, jelen esetben Toldi Miklós</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Költői eszköz</td>
				<td>Nyelvi kifejezőeszköz, pl. hasonlat, metafora, ismétlés</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Lírai elem</td>
				<td>Érzések, gondolatok, természetábrázolás a műben</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Főhős:</b> A történet központi szereplője.</li>
			<li><b>Költői eszköz:</b> Nyelvi kifejezőeszköz, pl. hasonlat, metafora, ismétlés.</li>
			<li><b>Lírai elem:</b> Érzések, gondolatok, természetábrázolás a műben.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki a Toldi harmadik énekének főhőse?</b>
				<ul><li>a: György</li><li>b: Miklós</li><li>c: Mátyás király</li><li>d: Kinizsi Pál</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hová tart Miklós a harmadik énekben?</b>
				<ul><li>a: Debrecen</li><li>b: Budára</li><li>c: Szeged</li><li>d: Nagyszalonta</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen műfajba tartozik a Toldi?</b>
				<ul><li>a: Elbeszélő költemény</li><li>b: Ballada</li><li>c: Dal</li><li>d: Regény</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi jellemzi Miklós útját?</b>
				<ul><li>a: Könnyű és akadálymentes</li><li>b: Nehézségekkel teli, de kitartó</li><li>c: Vidám</li><li>d: Ünneplés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen jellemző Miklósra?</b>
				<ul><li>a: Gyenge</li><li>b: Erős, bátor, kitartó</li><li>c: Lusta</li><li>d: Szomorú</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen eszközöket használ Arany a műben?</b>
				<ul><li>a: Költői eszközök</li><li>b: Csak prózai leírás</li><li>c: Csak párbeszéd</li><li>d: Csak képek</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a lírai elem?</b>
				<ul><li>a: Érzések, gondolatok, természetábrázolás</li><li>b: Csak cselekmény</li><li>c: Csak párbeszéd</li><li>d: Csak leírás</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi jellemzi a harmadik ének eseményeit?</b>
				<ul><li>a: Harmónia</li><li>b: Új kihívások, akadályok</li><li>c: Vidámság</li><li>d: Ünneplés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen helyszínen játszódik a történet?</b>
				<ul><li>a: Város</li><li>b: Puszta, természet</li><li>c: Erdő</li><li>d: Tengerpart</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi mutatja meg Miklós erejét?</b>
				<ul><li>a: Akadályok leküzdése</li><li>b: Gazdagság</li><li>c: Szomorúság</li><li>d: Ünneplés</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>b – Miklós a főhős.</li>
			<li>b – Budára tart Miklós.</li>
			<li>a – Elbeszélő költemény a műfaja.</li>
			<li>b – Nehézségekkel teli, de kitartó az útja.</li>
			<li>b – Erős, bátor, kitartó Miklós.</li>
			<li>a – Költői eszközöket használ a műben.</li>
			<li>a – Érzések, gondolatok, természetábrázolás a lírai elem.</li>
			<li>b – Új kihívások, akadályok jellemzik az eseményeket.</li>
			<li>b – Puszta, természet a helyszín.</li>
			<li>a – Akadályok leküzdése mutatja meg Miklós erejét.</li>
		</ol>
</body>
</html>
