<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Arany János: Toldi (Tizedik ének)</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: Toldi (Tizedik ének)</u></h3>
		<h4>➡️ A történet röviden</h4>
		<ul>
			<li><b>Álom és remény:</b> Toldi Miklós álmodik a győzelemről és a király kegyelméről, de az álom hamar szertefoszlik.</li>
			<li><b>Váratlan találkozás:</b> Megjelenik Bence, az öreg szolga, akit anyja küldött Miklós után segítséggel és kenyérrel.</li>
			<li><b>Öröm és mulatás:</b> Miklós és Bence boldogan találkoznak, örülnek egymásnak, majd egy csárdában mulatnak, esznek, isznak, táncolnak.</li>
			<li><b>Anyai segítség:</b> Miklós anyjától kapott cipóban aranypénz rejtőzik, amiből fegyvert és páncélt vehet magának.</li>
			<li><b>Késleltetés:</b> A mulatás jelenete lassítja a cselekményt, bemutatva Miklós örömét és emberi oldalát.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Szerkezeti egységek</h4>
		<ul>
			<li><b>Helyszín:</b> Pest és Buda, csárda</li>
			<li><b>Idő:</b> Éjszaka</li>
			<li><b>Legfontosabb esemény:</b> Miklós és Bence találkozása, anyai segítség, mulatás</li>
			<li><b>Fordulópont:</b> Miklós pénzhez jut, megoldódik a fegyvervásárlás gondja</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
		<ul>
			<li>Figyeld meg, hogyan lassítja a szerző a cselekményt a mulatás jelenetével!</li>
			<li>Jegyezd meg, hogy a késleltetés célja az olvasói figyelem fenntartása.</li>
			<li>Keress példát a szövegben hasonlatra, megszemélyesítésre, túlzásra!</li>
			<li>Tanuld meg az új fogalmakat: dőzsöl, röstell, mécs, pint!</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Összefüggések 🌐</h4>
		<ul>
			<li>A mulatás nem csak kitérő: Miklós személyiségének új oldalát mutatja meg.</li>
			<li>Az anyai segítség (aranypénz a cipóban) lehetővé teszi a továbblépést, a cseh bajnokkal való küzdelmet.</li>
			<li>A valóság sokszor csak utólag nyeri el értelmét – ahogy Miklós is később érti meg tettei jelentőségét.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li><b>Hasonlat:</b> "Mint a záporeső Isten fellegéből"</li>
			<li><b>Megszemélyesítés:</b> "A játszi reménység amidőn imette"</li>
			<li><b>Túlzás:</b> "Nem volt ilyen kedvem, van száz esztendeje."</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Bence takarékossága</h4>
		<ul>
			<li>Bence nem szereti a pazarlást: "Bence megsokalta: 'Az Istenért! megárt.'"</li>
			<li>Mindig mértéket tart, titkon megolvassa a kortyokat.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
		<ul>
			<li><b>dőzsöl:</b> fényűzően, bőségesen eszik-iszik, mulat</li>
			<li><b>röstell:</b> szégyell, kínosnak érez</li>
			<li><b>mécs:</b> kis lámpa, mécses</li>
			<li><b>pint:</b> 1,5 literes űrmérték</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Szerkezeti egység</th>
				<th>Leírás</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Helyszín</td>
				<td>Pest, Buda, csárda</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Idő</td>
				<td>Éjszaka</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Fordulópont</td>
				<td>Miklós pénzhez jut, fegyvert vehet</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Késleltetés</td>
				<td>Mulatás, öröm, tánc</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Mit álmodik Toldi Miklós a Tizedik ének elején?</b>
				<ul>
					<li>a: Hogy elveszíti a harcot</li>
					<li>b: Hogy kegyelmet kap a királytól</li>
					<li>c: Hogy Bence elhagyja</li>
					<li>d: Hogy hazatér</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki érkezik Miklóshoz váratlanul?</b>
				<ul>
					<li>a: György</li>
					<li>b: Anyja</li>
					<li>c: Bence</li>
					<li>d: Király</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi rejtőzik a cipóban, amit Miklós kap?</b>
				<ul>
					<li>a: Levél</li>
					<li>b: Aranypénz</li>
					<li>c: Kulacs</li>
					<li>d: Kés</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a késleltetés szerepe a történetben?</b>
				<ul>
					<li>a: A cselekmény gyorsítása</li>
					<li>b: A tetőpont elhalasztása</li>
					<li>c: A szereplők bemutatása</li>
					<li>d: A helyszínváltás</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen új oldalát mutatja meg Miklós a mulatás során?</b>
				<ul>
					<li>a: Bánatát</li>
					<li>b: Örömét, vidámságát</li>
					<li>c: Haragját</li>
					<li>d: Félelmét</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelent a "dőzsöl"?</b>
				<ul>
					<li>a: Szomorkodik</li>
					<li>b: Fényűzően mulat</li>
					<li>c: Fut</li>
					<li>d: Táncol</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért nevezi Arany gyereknek Miklóst?</b>
				<ul>
					<li>a: Mert fiatal</li>
					<li>b: Mert naiv, tiszta lelkű</li>
					<li>c: Mert kicsi</li>
					<li>d: Mert nem harcol</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen mértékegység a "pint"?</b>
				<ul>
					<li>a: 1,5 liter</li>
					<li>b: 8 deciliter</li>
					<li>c: 1 liter</li>
					<li>d: 2 liter</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos az anyai segítség Miklós számára?</b>
				<ul>
					<li>a: Mert pénzt kap fegyverre</li>
					<li>b: Mert hazatérhet</li>
					<li>c: Mert Bence elhagyja</li>
					<li>d: Mert király lesz</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelent a "röstell"?</b>
				<ul>
					<li>a: Szégyell</li>
					<li>b: Szeret</li>
					<li>c: Táncol</li>
					<li>d: Eszik</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Toldi Miklós kegyelmet kap a királytól az álmában.</li>
			<li>Helyes: <b>c</b> – Bence érkezik hozzá váratlanul.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Aranypénz rejtőzik a cipóban.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – A késleltetés a tetőpont elhalasztását szolgálja.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Miklós örömét, vidámságát mutatja meg.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – A "dőzsöl" fényűzően mulatást jelent.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Mert Miklós naiv, tiszta lelkű.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – A "pint" 1,5 literes mértékegység.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – Az anyai segítség pénzt ad Miklósnak fegyverre.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – A "röstell" azt jelenti, hogy szégyell.</li>
		</ol>
</body>
</html>
