<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Arany János: Toldi (Tizenegyedik ének)</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Arany János: Toldi (Tizenegyedik ének)</u></h3>
    <h4>➡️ A történet röviden</h4>
    <ul>
      <li><b>Párviadal:</b> Toldi Miklós és a cseh bajnok összecsapása a Duna partján, a király és a nép szeme láttára.</li>
      <li><b>Lovagi küzdelem:</b> Miklós tisztességesen, bátorsággal és körültekintéssel harcol, ellenfele azonban alattomosan támad.</li>
      <li><b>Győzelem és kegyelem:</b> Toldi legyőzi a cseh bajnokot, de először megkegyelmezne neki, ám a cseh orvul támad, ezért Miklós végez vele.</li>
      <li><b>Tetőpont:</b> A történet csúcspontja, Miklós hőssé és bajnokká válik, a király kegyelmet ad neki.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Szerkezeti egységek</h4>
    <ul>
      <li><b>Helyszín:</b> Pest és Buda, Duna partja</li>
      <li><b>Idő:</b> Reggel</li>
      <li><b>Legfontosabb esemény:</b> Miklós legyőzi a cseh vitézt, a király kegyelmet ad</li>
      <li><b>Tetőpont:</b> A párviadal és a győzelem</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, hogyan viselkedik Miklós lovagiasan, még az ellenséggel szemben is!</li>
      <li>Keress példát a szövegben metaforára, megszemélyesítésre, hasonlatra!</li>
      <li>Gondold át, miért fontos a lovagi erények (bátorság, szerénység, mértékletesség, könyörületesség) bemutatása!</li>
      <li>Tanuld meg az új fogalmakat: kaláris, dolmány, paszománt, sallang, nyalka!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Összefüggések 🌐</h4>
    <ul>
      <li>A párviadal nemcsak fizikai küzdelem, hanem erkölcsi próbatétel is.</li>
      <li>A király döntése meghatározza Miklós további sorsát.</li>
      <li>A cseh bajnok viselkedése példázza, miért fontos a tisztesség a küzdelemben.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Metafora:</b> "Duna folyóvíznek piros lett a habja"</li>
      <li><b>Megszemélyesítés:</b> "Fölvevé a hajnal piros köpenyegét"</li>
      <li><b>Hasonlat:</b> "Mintha zápor esnék piros kalárisból"</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Lovagi erények Miklósban</h4>
    <ul>
      <li><b>Bátorság:</b> kiáll a cseh bajnok ellen</li>
      <li><b>Szerénység:</b> nem kér magának jutalmat</li>
      <li><b>Mértékletesség:</b> nem él vissza erejével</li>
      <li><b>Könyörületesség:</b> hajlandó lenne megkegyelmezni ellenfelének</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
    <ul>
      <li><b>kaláris:</b> korallból készült nyaklánc</li>
      <li><b>dolmány:</b> zsinóros, testhez simuló kabát</li>
      <li><b>paszománt:</b> ruhát díszítő zsinór</li>
      <li><b>sallang:</b> lelógó dísz</li>
      <li><b>nyalka:</b> csinos</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
    <th>Szerkezeti egység</th>
    <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Helyszín</td>
  <td>Pest, Buda, Duna partja</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Idő</td>
  <td>Reggel</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Tetőpont</td>
  <td>Miklós legyőzi a cseh bajnokot</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Lovagi erények</td>
  <td>Bátorság, szerénység, mértékletesség, könyörületesség</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Hol zajlik a párviadal?</b>
        <ul>
          <li>a: Tisza partján</li>
          <li>b: Duna partján</li>
          <li>c: Erdőben</li>
          <li>d: Falu főterén</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki a cseh bajnok ellenfele?</b>
        <ul>
          <li>a: Bence</li>
          <li>b: Király</li>
          <li>c: Toldi Miklós</li>
          <li>d: Rigó</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a párbajra hívás jele?</b>
        <ul>
          <li>a: Zászló lengetése</li>
          <li>b: Sisakellenző leeresztése</li>
          <li>c: Toll cseréje</li>
          <li>d: Kard emelése</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Milyen lovagi erényeket mutat Miklós?</b>
        <ul>
          <li>a: Bátorság, szerénység, könyörületesség</li>
          <li>b: Harag, düh, bosszú</li>
          <li>c: Irigység, félelem</li>
          <li>d: Lustaság, kapzsiság</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a "dolmány"?</b>
        <ul>
          <li>a: Kabát</li>
          <li>b: Nyaklánc</li>
          <li>c: Sisak</li>
          <li>d: Ló neve</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért kegyelmezne meg Miklós a cseh bajnoknak?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert barátok</li>
          <li>b: Mert lovagi erény a könyörületesség</li>
          <li>c: Mert fél tőle</li>
          <li>d: Mert a király kéri</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Hogyan támad a cseh bajnok Miklósra?</b>
        <ul>
          <li>a: Szemtől szemben</li>
          <li>b: Hátulról, orvul</li>
          <li>c: Karddal</li>
          <li>d: Nyíllal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a "sallang"?</b>
        <ul>
          <li>a: Dísz</li>
          <li>b: Kabát</li>
          <li>c: Sisak</li>
          <li>d: Ló neve</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi történik a cseh bajnokkal a végén?</b>
        <ul>
          <li>a: Megkegyelmeznek neki</li>
          <li>b: Miklós végez vele</li>
          <li>c: Elmenekül</li>
          <li>d: Király lesz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a "kaláris"?</b>
        <ul>
          <li>a: Nyaklánc</li>
          <li>b: Kabát</li>
          <li>c: Sisak</li>
          <li>d: Ló neve</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A párviadal a Duna partján zajlik.</li>
      <li>Helyes: <b>c</b> – Toldi Miklós a cseh bajnok ellenfele.</li>
      <li>Helyes: <b>c</b> – A toll cseréje a párbajra hívás jele.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Miklós bátorságot, szerénységet, könyörületességet mutat.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A "dolmány" kabátot jelent.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A könyörületesség lovagi erény, ezért kegyelmezne.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A cseh bajnok hátulról, orvul támad Miklósra.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A "sallang" díszt jelent.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Miklós végez a cseh bajnokkal.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A "kaláris" nyakláncot jelent.</li>
    </ol>
</body>
</html>
