<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Arany János: Toldi (Tizenkettedik ének)</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: Toldi (Tizenkettedik ének)</u></h3>
		<h4>➡️ A történet röviden</h4>
		<ul>
			<li><b>Megoldás:</b> Toldi Miklós elnyeri a király kegyelmét, vitézzé válik, és visszakapja örökségét.</li>
			<li><b>Igazság helyreállítása:</b> György megbűnhődik, Miklós becsülete helyreáll, a nemzet is megmenekül.</li>
			<li><b>Tabló:</b> Minden fontos szereplő megjelenik, a történet lezárul.</li>
			<li><b>Utóhang:</b> Az elbeszélő felvillantja Miklós későbbi sorsát, dicsőségét.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Szerkezeti egységek</h4>
		<ul>
			<li><b>Helyszín:</b> Buda</li>
			<li><b>Idő:</b> Napközben</li>
			<li><b>Legfontosabb esemény:</b> A király megkegyelmez Miklósnak, maga mellé veszi vitéznek</li>
			<li><b>Megoldás:</b> Az igazság helyreáll, Miklós eléri célját</li>
			<li><b>Tabló:</b> Minden szereplő együtt</li>
			<li><b>Utóhang:</b> Miklós dicsősége örökre fennmarad</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
		<ul>
			<li>Figyeld meg, hogyan áll helyre az igazság a történet végén!</li>
			<li>Keress példát a szövegben a bűn és bűnhődés motívumára!</li>
			<li>Tanuld meg az új fogalmakat: tabló, utóhang, öröklevelet!</li>
			<li>Gondold át, miért fontos a becsület és az őszinteség!</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Összefüggések 🌐</h4>
		<ul>
			<li>A bűn és bűnhődés motívuma végigkíséri a művet.</li>
			<li>A megoldásban Miklós eléri célját, György megbűnhődik.</li>
			<li>A tablószerű lezárásban minden fontos szereplő megjelenik.</li>
			<li>Az utóhangban Miklós dicsősége és példamutatása kiemelkedik.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li><b>Bűn és bűnhődés:</b> „Én meg idejöttem feladni tettemet, / S várni vagy kegyelmet, vagy büntetésemet …”</li>
			<li><b>Tabló:</b> „A záró énekben megjelenik minden eddig megismert lényeges szereplő.”</li>
			<li><b>Utóhang:</b> „Dicső híre-neve fennmaradt örökre.”</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
		<ul>
			<li><b>tabló:</b> sok szereplőt felvonultató rész</li>
			<li><b>utóhang:</b> a főhős későbbi sorsát bemutató záró rész</li>
			<li><b>öröklevelet:</b> hivatalos okirat, amely örökös jogot biztosít</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Szerkezeti egység</th>
				<th>Leírás</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Helyszín</td>
				<td>Buda</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Idő</td>
				<td>Napközben</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Megoldás</td>
				<td>A király kegyelmet ad Miklósnak, vitézzé választja</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Tabló</td>
				<td>Minden szereplő együtt</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Utóhang</td>
				<td>Miklós dicsősége örökre fennmarad</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki kegyelmez meg Toldi Miklósnak?</b>
				<ul>
					<li>a: Anyja</li>
					<li>b: Király</li>
					<li>c: György</li>
					<li>d: Bence</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi történik Györggyel a végén?</b>
				<ul>
					<li>a: Megjutalmazzák</li>
					<li>b: Megbűnhődik</li>
					<li>c: Király lesz</li>
					<li>d: Elmenekül</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a tablószerű lezárás lényege?</b>
				<ul>
					<li>a: Egy szereplő van</li>
					<li>b: Minden fontos szereplő megjelenik</li>
					<li>c: Csak a főhős szerepel</li>
					<li>d: Nincs lezárás</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelent az utóhang?</b>
				<ul>
					<li>a: A főhős későbbi sorsát mutatja be</li>
					<li>b: A történet eleje</li>
					<li>c: Egy dal</li>
					<li>d: Egy párbeszéd</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért fontos a becsület a történetben?</b>
				<ul>
					<li>a: Mert jutalmat adnak érte</li>
					<li>b: Mert helyreáll az igazság</li>
					<li>c: Mert Miklós gazdag lesz</li>
					<li>d: Mert György elmenekül</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit kap Miklós a királytól?</b>
				<ul>
					<li>a: Kardot és vitézi rangot</li>
					<li>b: Pénzt</li>
					<li>c: Földet</li>
					<li>d: Lovat</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az öröklevelet?</b>
				<ul>
					<li>a: Egy dal</li>
					<li>b: Hivatalos okirat örökös jogról</li>
					<li>c: Egy kard neve</li>
					<li>d: Egy város</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki sír örömében Miklós mellett?</b>
				<ul>
					<li>a: György</li>
					<li>b: Bence</li>
					<li>c: Király</li>
					<li>d: Anyja</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi lesz Miklós sorsa az utóhang szerint?</b>
				<ul>
					<li>a: Elfelejtik</li>
					<li>b: Dicsősége örökre fennmarad</li>
					<li>c: Király lesz</li>
					<li>d: Elmenekül</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért nem lép Miklós házasságra?</b>
				<ul>
					<li>a: Mert nem szerelmes</li>
					<li>b: Mert a történet nem erről szól</li>
					<li>c: Mert György nem engedi</li>
					<li>d: Mert a király megtiltja</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>Helyes: <b>b</b> – A király kegyelmez meg Miklósnak.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – György megbűnhődik, nem jutalmazzák.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Minden fontos szereplő megjelenik a tablószerű lezárásban.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – Az utóhang a főhős későbbi sorsát mutatja be.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – A becsület helyreállítja az igazságot.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – Miklós kardot és vitézi rangot kap a királytól.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Az öröklevelet hivatalos okirat örökös jogról.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Bence sír örömében Miklós mellett.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Miklós dicsősége örökre fennmarad.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – Miklós nem szerelmes, ezért nem lép házasságra.</li>
		</ol>
</body>
</html>
