<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Arany János: Toldi Összefoglalás</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Arany János: Toldi Összefoglalás</u></h3>
		<h4>➡️ A mű cselekménye röviden</h4>
		<ul>
			<li><b>Előhang:</b> Toldi Miklós bemutatása, vágyai és álmai</li>
			<li><b>Konfliktus:</b> Miklós és György viszálya, Miklós elüldözése</li>
			<li><b>Kalandok:</b> Miklós hőstettei, harcok, mulatságok, barátságok</li>
			<li><b>Tetőpont:</b> Párviadal a cseh bajnokkal, a király kegyelme</li>
			<li><b>Megoldás:</b> Igazság helyreállítása, Miklós vitézzé válik</li>
			<li><b>Utóhang:</b> Miklós dicsősége örökre fennmarad</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Fordulópontok a Toldiban</h4>
		<ul>
			<li><b>György elüldözi Miklóst:</b> Miklós otthontalan lesz, elindul a hősi útján</li>
			<li><b>Miklós hőstettei:</b> Megmenti a magyar becsületet, legyőzi a cseh bajnokot</li>
			<li><b>Király kegyelme:</b> Miklós visszakapja örökségét, vitézzé válik</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
		<ul>
			<li>Használd az ábrát a cselekmény felidézéséhez!</li>
			<li>Keress példát a műben metaforára, hasonlatra, megszólításra, felsorolásra, fokozásra!</li>
			<li>Tanuld meg a verses epika, elbeszélő költemény, előhang, késleltetés, allegória fogalmát!</li>
			<li>Gondold át, miért fontos a fordulópontok szerepe a történetben!</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Összefüggések 🌐</h4>
		<ul>
			<li>A Toldi szerkezete: előhang, konfliktus, kalandok, tetőpont, megoldás, utóhang</li>
			<li>A fordulópontok segítik a cselekmény előrehaladását</li>
			<li>Az allegória a műben: Toldi sorsa válasz az 1800-as évek nagy kérdéseire</li>
			<li>A késleltetés szerepe: feszültségkeltés, figyelem fenntartása</li>
		</ul>
		<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li><b>Metafora:</b> „Dicső híre-neve fennmaradt örökre”</li>
			<li><b>Hasonlat:</b> „Mint a terhes fölleg, mérgét kiontotta”</li>
			<li><b>Felsorolás:</b> „Védte az erőtlent, a királyt, országot; Csuda-dolgairól írtak krónikákat.”</li>
			<li><b>Fokozás:</b> „Nem hagyott sok marhát, földet és kincseket, De, kivel nem ér föl egész világ ökre, Dicső híre-neve fennmaradt örökre.”</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
		<ul>
			<li><b>verses epika:</b> verses formában írt történet</li>
			<li><b>elbeszélő költemény:</b> hosszabb, történetet elmesélő vers</li>
			<li><b>előhang:</b> bevezető rész, amely felvillantja a főhős vágyait</li>
			<li><b>késleltetés:</b> a cselekmény lassítása, feszültségkeltés</li>
			<li><b>allegória:</b> szimbolikus történet, amely mélyebb jelentést hordoz</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Szerkezeti egység</th>
				<th>Leírás</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Előhang</td>
				<td>Toldi vágyai, álmai</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Konfliktus</td>
				<td>Miklós és György viszálya</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Kalandok</td>
				<td>Hőstettek, barátságok, mulatságok</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Tetőpont</td>
				<td>Párviadal, király kegyelme</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Megoldás</td>
				<td>Igazság helyreállítása, vitézzé válás</td>
			</tr>
			<tr>
				<td style="border: 1px solid black;">Utóhang</td>
				<td style="border: 1px solid black;">Miklós dicsősége örökre fennmarad</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki a Toldi főszereplője?</b>
				<ul>
					<li>a: György</li>
					<li>b: Miklós</li>
					<li>c: Bence</li>
					<li>d: Király</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a mű szerkezeti egységeinek sorrendje?</b>
				<ul>
					<li>a: Előhang, konfliktus, kalandok, tetőpont, megoldás, utóhang</li>
					<li>b: Konfliktus, előhang, kalandok, tetőpont, megoldás, utóhang</li>
					<li>c: Előhang, kalandok, konfliktus, tetőpont, megoldás, utóhang</li>
					<li>d: Előhang, konfliktus, tetőpont, kalandok, megoldás, utóhang</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a tetőpont a Toldiban?</b>
				<ul>
					<li>a: Miklós elüldözése</li>
					<li>b: Párviadal a cseh bajnokkal</li>
					<li>c: Mulatság a csárdában</li>
					<li>d: Király kegyelme</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelent az allegória?</b>
				<ul>
					<li>a: Szimbolikus történet, mélyebb jelentéssel</li>
					<li>b: Verses forma</li>
					<li>c: Főhős neve</li>
					<li>d: Kalandos esemény</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki kap kegyelmet a királytól?</b>
				<ul>
					<li>a: György</li>
					<li>b: Miklós</li>
					<li>c: Bence</li>
					<li>d: Anyja</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a késleltetés szerepe a műben?</b>
				<ul>
					<li>a: Feszültségkeltés, figyelem fenntartása</li>
					<li>b: Gyorsítás</li>
					<li>c: Szereplő bemutatása</li>
					<li>d: Megoldás elhalasztása</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a verses epika?</b>
				<ul>
					<li>a: Verses formában írt történet</li>
					<li>b: Prózai elbeszélés</li>
					<li>c: Dal</li>
					<li>d: Kalandos esemény</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a megoldás a Toldiban?</b>
				<ul>
					<li>a: Miklós vitézzé válik, igazság helyreáll</li>
					<li>b: György elmenekül</li>
					<li>c: Mulatság a csárdában</li>
					<li>d: Király meghal</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az elbeszélő költemény?</b>
				<ul>
					<li>a: Hosszabb, történetet elmesélő vers</li>
					<li>b: Rövid dal</li>
					<li>c: Prózai elbeszélés</li>
					<li>d: Szimbolikus történet</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi marad fenn örökre Miklósról?</b>
				<ul>
					<li>a: Vagyona</li>
					<li>b: Dicsősége, híre-neve</li>
					<li>c: Kardja</li>
					<li>d: Földje</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Miklós a főszereplő.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – Előhang, konfliktus, kalandok, tetőpont, megoldás, utóhang a sorrend.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – A tetőpont a párviadal a cseh bajnokkal.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – Az allegória szimbolikus történet, mélyebb jelentéssel.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Miklós kap kegyelmet a királytól.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – A késleltetés feszültségkeltésre, figyelem fenntartására szolgál.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – A verses epika verses formában írt történet.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – A megoldás: Miklós vitézzé válik, igazság helyreáll.</li>
			<li>Helyes: <b>a</b> – Az elbeszélő költemény hosszabb, történetet elmesélő vers.</li>
			<li>Helyes: <b>b</b> – Miklós dicsősége, híre-neve marad fenn örökre.</li>
		</ol>
</body>
</html>
