<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Mária és József története</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Mária és József története</u></h3>
    <h4>➡️ A bibliai történet röviden</h4>
    <ul>
      <li><b>Mária:</b> Alázatos, engedelmes, hitében erős fiatal nő, akit Isten kiválaszt, hogy Jézus anyja legyen.</li>
      <li><b>József:</b> Igaz, jószívű, felelősségteljes férfi, aki elfogadja Máriát és a gyermeket, engedelmeskedik Isten akaratának.</li>
      <li><b>Angyali üzenet:</b> Gábriel angyal hírül adja Máriának Jézus születését, Józsefnek pedig álmában jelenik meg az angyal, hogy bátorítsa.</li>
      <li><b>Karácsony:</b> Jézus születése, a szeretet ünnepe, Isten ajándéka az emberiségnek.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A szeretet bibliai jelentése</h4>
    <ul>
      <li><b>Agapé:</b> önzetlen, áldozatos szeretet</li>
      <li><b>Filia:</b> baráti szeretet</li>
      <li><b>Erósz:</b> szerelmi szeretet</li>
      <li>A szeretet cselekvő, tettekben nyilvánul meg</li>
      <li>Jézus példája: áldozatvállalás, megbocsátás, ellenség szeretete</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, hogyan mutat példát Mária és József engedelmességből és szeretetből!</li>
      <li>Tanuld meg a szeretet bibliai fogalmait!</li>
      <li>Keress példát a karácsonyi jelképekre és magyarázd meg jelentésüket!</li>
      <li>Gondold át, miért fontos az áldozatvállalás a szeretetben!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Összefüggések 🌐</h4>
    <ul>
      <li>A karácsonyi történet a szeretet, hit és engedelmesség példája</li>
      <li>Mária és József döntései megmutatják, hogyan lehet bízni Istenben nehéz helyzetekben</li>
      <li>A bibliai szeretet mindig cselekvő, áldozatot hoz</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Mária engedelmessége:</b> „Íme, az Úr szolgálóleánya: történjék velem a te beszéded szerint!”</li>
      <li><b>József igazsága:</b> „József, Dávid fia, ne félj magadhoz venni feleségedet Máriát…”</li>
      <li><b>Jézus születése:</b> „Fiút szül, akit Jézusnak nevezel el, mert ő szabadítja meg népét bűneitől.”</li>
      <li><b>Szeretet himnusza:</b> „A szeretet türelmes, jóságos; a szeretet nem irigykedik…”</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Karácsonyi jelképek</h4>
    <ul>
      <li><b>Betlehemi csillag:</b> Jézus születésének helyét mutatta meg a bölcseknek</li>
      <li><b>Jászol:</b> Jézus egyszerű, alázatos születésének szimbóluma</li>
      <li><b>Angyal:</b> Isten üzenetének közvetítője</li>
      <li><b>Gyertya:</b> A fény, remény és szeretet jelképe</li>
      <li><b>Karácsonyfa:</b> Az örök élet, megújulás szimbóluma</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
    <ul>
      <li><b>evangélium:</b> örömhír, Jézus életéről szóló könyv</li>
      <li><b>agapé:</b> önzetlen, áldozatos szeretet</li>
      <li><b>jászol:</b> állatok etetője, Jézus születésének helye</li>
      <li><b>betlehemi csillag:</b> Jézus születését jelző csillag</li>
      <li><b>karácsony:</b> Jézus születésének ünnepe</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Mária</td>
  <td>Alázatos, engedelmes, Jézus anyja</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>József</td>
  <td>Igaz, felelősségteljes, Jézus nevelőapja</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Angyal</td>
  <td>Isten üzenetének közvetítője</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Jászol</td>
        <td>Jézus születésének helye</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Betlehemi csillag</td>
        <td>Jézus születését jelző csillag</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Karácsony</td>
        <td>Jézus születésének ünnepe</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Ki adja hírül Máriának Jézus születését?</b>
        <ul>
          <li>a: József</li>
          <li>b: Gábriel angyal</li>
          <li>c: Lukács</li>
          <li>d: Erzsébet</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent az "agapé"?</b>
        <ul>
          <li>a: Baráti szeretet</li>
          <li>b: Önzetlen, áldozatos szeretet</li>
          <li>c: Szerelmi szeretet</li>
          <li>d: Ünnep</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Hol születik Jézus?</b>
        <ul>
          <li>a: Palotában</li>
          <li>b: Jászolban</li>
          <li>c: Templomban</li>
          <li>d: Hegyen</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent az "evangélium"?</b>
        <ul>
          <li>a: Dal</li>
          <li>b: Örömhír, Jézus életéről szóló könyv</li>
          <li>c: Ünnep</li>
          <li>d: Szeretet</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a betlehemi csillag jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Jézus születését jelzi</li>
          <li>b: Ünnepet jelent</li>
          <li>c: Barátságot jelent</li>
          <li>d: Szeretetet jelent</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt József?</b>
        <ul>
          <li>a: Jézus nevelőapja</li>
          <li>b: Király</li>
          <li>c: Angyal</li>
          <li>d: Pap</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a karácsony jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Ünnep</li>
          <li>b: Jézus születésének ünnepe</li>
          <li>c: Szeretet ünnepe</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a "jászol"?</b>
        <ul>
          <li>a: Állatok etetője</li>
          <li>b: Templom</li>
          <li>c: Ünnep</li>
          <li>d: Csillag</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért fontos a szeretet a keresztény tanításban?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert Jézus példát mutatott</li>
          <li>b: Mert áldozatvállalásra tanít</li>
          <li>c: Mert összeköti az embereket</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt Mária?</b>
        <ul>
          <li>a: Jézus anyja</li>
          <li>b: József felesége</li>
          <li>c: Angyal</li>
          <li>d: Királynő</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Gábriel angyal adja hírül Máriának Jézus születését.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Az "agapé" önzetlen, áldozatos szeretet.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Jézus jászolban születik.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Az evangélium örömhír, Jézus életéről szóló könyv.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A betlehemi csillag Jézus születését jelzi.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – József Jézus nevelőapja.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Karácsony: Jézus születésének ünnepe, szeretet ünnepe, ünnep.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A jászol állatok etetője, Jézus születésének helye.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom igaz: Jézus példát mutatott, áldozatvállalásra tanít, összeköti az embereket.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Mária Jézus anyja.</li>
    </ol>
</body>
</html>

