<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Jézus tanítása a gyermekekről</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Jézus tanítása a gyermekekről</u></h3>
    <h4>➡️ A bibliai történet röviden</h4>
    <ul>
      <li><b>Jézus és a gyermekek:</b> Jézus magához hívja a kisgyermekeket, és példaként állítja őket a felnőttek elé.</li>
      <li><b>Gyermeki lélek:</b> A tisztaság, őszinte hit és nyitottság szimbóluma, amely minden ember számára követendő példa.</li>
      <li><b>Szeretet:</b> Jézus tanítása szerint úgy szeressük egymást, ahogy ő szeretett minket.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A gyermeki lélek jelentése</h4>
    <ul>
      <li>A gyermeki lélek a feltétel nélküli bizalom, nyitottság és tisztaság jelképe.</li>
      <li>Jézus szerint csak az mehet be Isten országába, aki úgy fogadja azt, mint egy kisgyermek.</li>
      <li>A szülő-gyermek kapcsolat a szeretet egyik legerősebb formája.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, miért fontos Jézus tanításában a gyermeki lélek!</li>
      <li>Tanuld meg, hogy a szeretet cselekvő, tettekben nyilvánul meg!</li>
      <li>Keress példát a nemzeti jelképekre és magyarázd meg jelentésüket!</li>
      <li>Gondold át, miért fontos a feltétel nélküli szeretet!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Összefüggések 🌐</h4>
    <ul>
      <li>A gyermeki lélek nemcsak a gyermekeké, hanem mindenki számára követendő példa.</li>
      <li>A szeretet és bizalom segít közelebb kerülni Istenhez és egymáshoz.</li>
      <li>A nemzeti jelképek erősítik az összetartozás érzését.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Jézus tanítása:</b> „Engedjétek hozzám jönni a kisgyermekeket, és ne akadályozzátok őket, mert ilyeneké az Isten országa.”</li>
      <li><b>Szeretet:</b> „Amint én szerettelek benneteket, úgy szeressétek ti is egymást.”</li>
      <li><b>Nemzeti jelképek:</b> Magyar címer, nemzeti zászló, Szent korona, Himnusz, Szózat</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
    <ul>
      <li><b>gyermeki lélek:</b> tiszta, őszinte, nyitott szív</li>
      <li><b>feltétel nélküli szeretet:</b> önzetlen, minden körülmények között megnyilvánuló szeretet</li>
      <li><b>nemzeti jelképek:</b> a haza iránti összetartozás szimbólumai</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Jézus tanítása</td>
  <td>A gyermekek példaként állnak a felnőttek előtt</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Gyermeki lélek</td>
  <td>Tisztaság, őszinte hit, nyitottság</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Szeretet</td>
  <td>Feltétel nélküli, cselekvő szeretet</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Nemzeti jelképek</td>
  <td>Címer, zászló, Szent korona, Himnusz, Szózat</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Kihez hívja Jézus a gyermekeket?</b>
        <ul>
          <li>a: Tanítványokhoz</li>
          <li>b: Magához</li>
          <li>c: Papokhoz</li>
          <li>d: Királyhoz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a gyermeki lélek?</b>
        <ul>
          <li>a: Tisztaság, őszinte hit, nyitottság</li>
          <li>b: Felnőtt gondolkodás</li>
          <li>c: Szomorúság</li>
          <li>d: Harag</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért fontos a szeretet Jézus tanításában?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert összeköti az embereket</li>
          <li>b: Mert példát mutat</li>
          <li>c: Mert cselekvő</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a feltétel nélküli szeretet?</b>
        <ul>
          <li>a: Önzetlen, minden körülmények között megnyilvánuló szeretet</li>
          <li>b: Csak családtagoknak szól</li>
          <li>c: Barátság</li>
          <li>d: Ünnep</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a nemzeti jelképek szerepe?</b>
        <ul>
          <li>a: Az összetartozás szimbólumai</li>
          <li>b: Díszítés</li>
          <li>c: Ünnep</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik bibliai részben olvashatunk Jézus tanításáról a gyermekekről?</b>
        <ul>
          <li>a: Lukács evangéliuma 18. fejezet</li>
          <li>b: Máté evangéliuma 1. fejezet</li>
          <li>c: János evangéliuma 13. fejezet</li>
          <li>d: Zsoltárok könyve</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Himnusz?</b>
        <ul>
          <li>a: Nemzeti jelkép</li>
          <li>b: Dal</li>
          <li>c: Ima</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Szent korona?</b>
        <ul>
          <li>a: Magyar királyok koronája</li>
          <li>b: Nemzeti jelkép</li>
          <li>c: Történelmi ereklye</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szülő-gyermek kapcsolat bibliai jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Feltétel nélküli szeretet</li>
          <li>b: Bizalom</li>
          <li>c: Kötődés</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért vittek gyermekeket Jézushoz?</b>
        <ul>
          <li>a: Hogy megérintse őket</li>
          <li>b: Hogy példát mutasson</li>
          <li>c: Hogy tanítsa őket</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Jézus magához hívja a gyermekeket.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A gyermeki lélek tisztaságot, őszinte hitet, nyitottságot jelent.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – A szeretet összeköti az embereket, példát mutat, cselekvő.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A feltétel nélküli szeretet önzetlen, minden körülmények között megnyilvánuló szeretet.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A nemzeti jelképek az összetartozás szimbólumai.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Lukács evangéliuma 18. fejezetében olvashatunk Jézus tanításáról a gyermekekről.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – A Himnusz nemzeti jelkép, dal és ima is.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – A Szent korona magyar királyok koronája, nemzeti jelkép, történelmi ereklye.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – A szülő-gyermek kapcsolat feltétel nélküli szeretet, bizalom, kötődés.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Gyermekeket azért vittek Jézushoz, hogy megérintse, példát mutasson, tanítsa őket.</li>
    </ol>
</body>
</html>
