<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Vörösmarty Mihály: Szózat</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Vörösmarty Mihály: Szózat</u></h3>
    <h4>➡️ A mű röviden</h4>
    <ul>
      <li><b>Nemzeti jelkép:</b> A Szózat a magyar nemzethez szóló felhívás, a hazaszeretet és hűség parancsa.</li>
      <li><b>Feltétel nélküli hűség:</b> A vers központi gondolata, hogy minden körülmények között ki kell tartani a haza mellett.</li>
      <li><b>Történelmi visszatekintés:</b> A magyar nép szenvedései, hősei, dicső pillanatai.</li>
      <li><b>Keretes szerkezet:</b> Az első és utolsó versszakok ismétlődnek, nyomatékosítva a hűség fontosságát.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A Szózat szerepe</h4>
    <ul>
      <li>Nemzeti ünnepeinken a Himnusz és a Szózat mindig felcsendül.</li>
      <li>A Szózat a magyar összetartozás, hazaszeretet és helytállás szimbóluma.</li>
      <li>Felszólítás, buzdítás a nemzethez: Itt élned, halnod kell.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
    <ul>
      <li>Tanuld meg a keretversszakokat!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan fejezi ki a vers a hazaszeretetet!</li>
      <li>Keress példát a versben ismétlésre, felszólításra, szimbólumokra!</li>
      <li>Gondold át, miért fontos a rendületlen hűség a hazához!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Keretes szerkezet</h4>
    <ul>
      <li>Az első és utolsó versszakok ismétlődnek, erősítik a hűség parancsát.</li>
      <li>A haza fogalmához kapcsolódik élet, halál, kezdet és vég.</li>
      <li>A hely (itt) az otthonunk, amely befogad és véd.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
    <ul>
      <li><b>szózat:</b> közösséghez intézett lírai beszéd, felhívás</li>
      <li><b>keretes szerkezet:</b> ismétlődő kezdő és záró versszakok</li>
      <li><b>rendületlenül:</b> megingathatatlanul, kitartóan</li>
      <li><b>szimbólum:</b> jelképes jelentésű szó vagy kép</li>
      <li><b>hazaszeretet:</b> a szülőföld iránti ragaszkodás, hűség</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Szózat</td>
  <td>Nemzethez szóló felhívás, hazaszeretet parancsa</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Keretes szerkezet</td>
  <td>Ismétlődő kezdő és záró versszakok</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Rendületlenül</td>
  <td>Meginthatatlanul, kitartóan</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Szimbólum</td>
  <td>Jelképes jelentésű szó vagy kép</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Hazaszeretet</td>
  <td>Szülőföld iránti ragaszkodás, hűség</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a Szózat műfaja?</b>
        <ul>
          <li>a: Ballada</li>
          <li>b: Szózat</li>
          <li>c: Himnusz</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki írta a Szózatot?</b>
        <ul>
          <li>a: Petőfi Sándor</li>
          <li>b: Vörösmarty Mihály</li>
          <li>c: Kölcsey Ferenc</li>
          <li>d: Arany János</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Szózat központi gondolata?</b>
        <ul>
          <li>a: Hazaszeretet, hűség a hazához</li>
          <li>b: Szabadság</li>
          <li>c: Szeretet</li>
          <li>d: Barátság</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a keretes szerkezet?</b>
        <ul>
          <li>a: Ismétlődő kezdő és záró versszakok</li>
          <li>b: Egy versszak, ami kimarad</li>
          <li>c: A középső versszak</li>
          <li>d: A refrén</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a rendületlenül szó?</b>
        <ul>
          <li>a: Kitartóan, megingathatatlanul</li>
          <li>b: Gyorsan</li>
          <li>c: Szomorúan</li>
          <li>d: Vidáman</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a haza fogalma a Szózatban?</b>
        <ul>
          <li>a: Otthon, hely, amely befogad és véd</li>
          <li>b: Egy ország</li>
          <li>c: Egy város</li>
          <li>d: Egy család</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért fontos a hazaszeretet?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert összetartozást, hűséget jelent</li>
          <li>b: Mert védelmet ad</li>
          <li>c: Mert otthont jelent</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik két mű szólal meg nemzeti ünnepeinken?</b>
        <ul>
          <li>a: Himnusz és Szózat</li>
          <li>b: Szózat és Nemzeti dal</li>
          <li>c: Himnusz és Ballada</li>
          <li>d: Himnusz és Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szimbólum?</b>
        <ul>
          <li>a: Jelképes jelentésű szó vagy kép</li>
          <li>b: Verssor</li>
          <li>c: Dal</li>
          <li>d: Himnusz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Szózat utolsó felszólítása?</b>
        <ul>
          <li>a: Itt élned, halnod kell.</li>
          <li>b: Légy boldog!</li>
          <li>c: Szeresd a hazát!</li>
          <li>d: Harcolj!</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A Szózat műfaja szózat.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Vörösmarty Mihály írta a Szózatot.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A központi gondolat a hazaszeretet, hűség a hazához.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A keretes szerkezet ismétlődő kezdő és záró versszakokat jelent.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A rendületlenül szó kitartóan, megingathatatlanul jelent.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A haza otthon, hely, amely befogad és véd.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – A hazaszeretet összetartozást, hűséget, védelmet, otthont jelent.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Himnusz és Szózat szólal meg nemzeti ünnepeinken.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A szimbólum jelképes jelentésű szó vagy kép.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A Szózat utolsó felszólítása: Itt élned, halnod kell.</li>
    </ol>
</body>
</html>
