<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Petőfi Sándor: Honfidal</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Petőfi Sándor: Honfidal</u></h3>
    <h4>➡️ A mű röviden</h4>
    <ul>
      <li><b>Hazaszeretet:</b> A lírai én bizalmasan, szeretetteljesen szólítja meg a hazát, mindent feláldozna érte.</li>
      <li><b>Dal műfaj:</b> A vers érzelmeket, hangulatokat, gondolatokat fejez ki közvetlen formában.</li>
      <li><b>Személyes vallomás:</b> A lírai én nem a közösség nevében, hanem saját érzéseiről vall.</li>
      <li><b>Áldáskérés:</b> Himnikus magasságba emelkedik, de személyes marad.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A dal műfaja</h4>
    <ul>
      <li>A dal egyszerű, közvetlen, érzelmes lírai műfaj.</li>
      <li>Petőfi versében a hazaszeretet, áldozatvállalás, személyes érzések jelennek meg.</li>
      <li>A versszakok összecsengő sorai erősítik a hangulatot.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tippek az ötösért 🧠</h4>
    <ul>
      <li>Bizonyítsd be, hogy a vers dal!</li>
      <li>Keress összecsengő sorokat a versszakokban!</li>
      <li>Gyűjtsd ki a metaforákat, amelyek a hazaszeretetet fejezik ki!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan változik a vers hangulata az első és második részben!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Összefüggések 🌐</h4>
    <ul>
      <li>A Himnusz Istenhez, a Szózat a magyarsághoz, a Honfidal a hazához szól.</li>
      <li>A Szentegyház és a haza összekapcsolása: Isten és haza egysége.</li>
      <li>A pohár motívuma: életáldozat, sors, könnyeink keserűsége.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Metafora:</b> "Szentegyház keblem belseje, Oltára képed."</li>
      <li><b>Metafora:</b> "De mint az árnyék nő, midőn az est közelget: Nő búm, ha sötétedni kezd, Hazám, fölötted."</li>
      <li><b>Hangulatváltás:</b> Az első részben bizakodó, szeretetteljes, a másodikban aggódó, áldozatvállaló.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Új fogalmak 💥</h4>
    <ul>
      <li><b>dal:</b> egyszerű, érzelmes lírai műfaj</li>
      <li><b>lírai én:</b> a vers megszólalója, aki érzelmeket fejez ki</li>
      <li><b>metafora:</b> képes beszéd, hasonlítás nélküli azonosítás</li>
      <li><b>áldozatvállalás:</b> valamiért lemondani, feláldozni</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Dal</td>
  <td>Egyszerű, érzelmes lírai műfaj</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Lírai én</td>
  <td>A vers megszólalója, érzelmeket fejez ki</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Hazaszeretet</td>
  <td>A haza iránti ragaszkodás, szeretet</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Metafora</td>
  <td>Képes beszéd, hasonlítás nélküli azonosítás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Áldozatvállalás</td>
  <td>Valamiért lemondani, feláldozni</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a Honfidal műfaja?</b>
        <ul>
          <li>a: Ballada</li>
          <li>b: Dal</li>
          <li>c: Himnusz</li>
          <li>d: Szózat</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki írta a Honfidalt?</b>
        <ul>
          <li>a: Petőfi Sándor</li>
          <li>b: Vörösmarty Mihály</li>
          <li>c: Kölcsey Ferenc</li>
          <li>d: Arany János</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a központi gondolata a Honfidalnak?</b>
        <ul>
          <li>a: Hazaszeretet, áldozatvállalás</li>
          <li>b: Szabadság</li>
          <li>c: Szeretet</li>
          <li>d: Barátság</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a lírai én szerepe a Honfidalban?</b>
        <ul>
          <li>a: Saját érzelmeit fejezi ki</li>
          <li>b: A közösség nevében szól</li>
          <li>c: Csak a költő nevében szól</li>
          <li>d: Nincs lírai én</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a dal műfaj jellemzője?</b>
        <ul>
          <li>a: Egyszerű, érzelmes, közvetlen</li>
          <li>b: Hosszú, bonyolult</li>
          <li>c: Történetet mesél el</li>
          <li>d: Csak prózában íródik</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a metafora?</b>
        <ul>
          <li>a: Képes beszéd, hasonlítás nélküli azonosítás</li>
          <li>b: Verssor</li>
          <li>c: Dal</li>
          <li>d: Himnusz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért fontos a hazaszeretet a Honfidalban?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert a lírai én mindent feláldozna a hazáért</li>
          <li>b: Mert a haza az otthon</li>
          <li>c: Mert a haza a legkedvesebb</li>
          <li>d: Mindhárom igaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a pohár motívuma a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: Életáldozat, sors, könnyeink keserűsége</li>
          <li>b: Ünnep</li>
          <li>c: Barátság</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a hangulatváltás a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: Az első rész bizakodó, a második aggódó, áldozatvállaló</li>
          <li>b: Mindvégig vidám</li>
          <li>c: Mindvégig szomorú</li>
          <li>d: Nincs hangulatváltás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az áldozatvállalás jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Valamiért lemondani, feláldozni</li>
          <li>b: Ünnepelni</li>
          <li>c: Szeretni</li>
          <li>d: Dalolni</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A Honfidal műfaja dal.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Petőfi Sándor írta a Honfidalt.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A központi gondolat a hazaszeretet, áldozatvállalás.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A lírai én saját érzelmeit fejezi ki.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A dal műfaj egyszerű, érzelmes, közvetlen.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A metafora képes beszéd, hasonlítás nélküli azonosítás.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom igaz: mindent feláldozna, otthon, legkedvesebb.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A pohár motívuma életáldozatot, sorsot, könnyeink keserűségét jelenti.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Az első rész bizakodó, a második aggódó, áldozatvállaló.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Az áldozatvállalás jelentése: valamiért lemondani, feláldozni.</li>
    </ol>
</body>
</html>
