<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Csokonai Vitéz Mihály: Tartózkodó kérelem</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Csokonai Vitéz Mihály: Tartózkodó kérelem</u></h3>
    <h4>➡️ A vers keletkezése, címe, témája</h4>
    <ul>
      <li><b>Keletkezés:</b> Eredetileg 1793-ban íródott "Egy tulipánthoz" címmel, majd 1803-ban újrafogalmazta Csokonai.</li>
      <li><b>Cím jelentése:</b> A "tartózkodó kérelem" a bizonytalanságot, várakozást fejezi ki, nem határozott udvarlás.</li>
      <li><b>Téma:</b> A szerelem érzése, a lírai én vágyakozása, a kedves megszólítása virágmetaforával.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A műfaj és szerkezet</h4>
    <ul>
      <li><b>Műfaj:</b> Dal – rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás.</li>
      <li><b>Dallamosság:</b> Erős zeneiség, csilingelő rímek, könnyed, játékos hangulat.</li>
      <li><b>Népdalokhoz hasonlít:</b> Képalkotásban, szóhasználatban, szerkezetben.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Költői eszközök: rím, alliteráció, ritmus</h4>
    <ul>
      <li><b>Keresztrím:</b> a b a b rímképlet, a páratlan és páros sorok rímelnek.</li>
      <li><b>Alliteráció:</b> Szemeid szép ragyogása – szókezdő mássalhangzók ismétlődése.</li>
      <li><b>Metafora:</b> "A hatalmas szerelemnek megemésztő tüze bánt." – a szerelem tűzéhez hasonlítja az érzést.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Virágének és népdalok kapcsolata 🌷</h4>
    <ul>
      <li><b>Virágének:</b> A szeretett kedvest virágnevekkel illetik (pl. tulipán).</li>
      <li><b>Népdal:</b> Énekelt költemény, szájhagyomány útján terjed, mindenki alakíthatja.</li>
      <li><b>Példa:</b> "Ej, haj, gyöngyvirág..." – népdalrészlet, virágszimbolika.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
    <ul>
      <li>Ismerd fel a keresztrímeket a versben!</li>
      <li>Keress alliterációkat: szókezdő mássalhangzók ismétlődése.</li>
      <li>Írd le, miért tartozik a vers a dal műfajába!</li>
      <li>Gyűjtsd ki a virágmetaforákat!</li>
      <li>Kapcsolj példát népdalból virágszimbolikára!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A magyar szerelmi líra régi hagyománya a virágének.</li>
      <li>Népdalokban és műdalokban is gyakori a virágszimbolika.</li>
      <li>Költői eszközök (rím, alliteráció, metafora) mindkét műfajban megjelennek.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Metafora:</b> "Gyönyörű kis tulipánt!" – a kedves virágként jelenik meg.</li>
      <li><b>Alliteráció:</b> "Szemeid szép ragyogása"</li>
      <li><b>Keresztrím:</b> "A hatalmas szerelemnek / Megemésztő tüze bánt. / Te lehetsz írja sebemnek, / Gyönyörű kis tulipánt!"</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Dal</td>
  <td>Rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Keresztrím</td>
  <td>a b a b rímképlet</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Alliteráció</td>
  <td>Szókezdő mássalhangzók ismétlődése</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Virágének</td>
  <td>A kedvest virágnevekkel illető szerelmes dal</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Metafora</td>
  <td>Képes beszéd, hasonlítás nélküli azonosítás</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>dal:</b> rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás</li>
      <li><b>keresztrím:</b> a b a b rímképlet</li>
      <li><b>alliteráció:</b> szókezdő mássalhangzók ismétlődése</li>
      <li><b>virágének:</b> a kedvest virágnevekkel illető szerelmes dal</li>
      <li><b>metafora:</b> képes beszéd, hasonlítás nélküli azonosítás</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a Tartózkodó kérelem műfaja?</b>
        <ul>
          <li>a: Ballada</li>
          <li>b: Dal</li>
          <li>c: Himnusz</li>
          <li>d: Elbeszélő költemény</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki írta a Tartózkodó kérelmet?</b>
        <ul>
          <li>a: Arany János</li>
          <li>b: Csokonai Vitéz Mihály</li>
          <li>c: Vörösmarty Mihály</li>
          <li>d: Kölcsey Ferenc</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik költői eszköz jellemző a versre?</b>
        <ul>
          <li>a: Páros rím</li>
          <li>b: Keresztrím</li>
          <li>c: Félrím</li>
          <li>d: Bokorrím</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a virágének lényege?</b>
        <ul>
          <li>a: A kedvest virágnevekkel illetik</li>
          <li>b: Csak virágokról szól</li>
          <li>c: Természeti képeket használ</li>
          <li>d: Népdal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az alliteráció?</b>
        <ul>
          <li>a: Sorvégi rím</li>
          <li>b: Szókezdő mássalhangzók ismétlődése</li>
          <li>c: Versszak</li>
          <li>d: Metafora</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik sorban található metafora?</b>
        <ul>
          <li>a: "A hatalmas szerelemnek megemésztő tüze bánt."</li>
          <li>b: "Szemeid szép ragyogása"</li>
          <li>c: "Gyönyörű kis tulipánt!"</li>
          <li>d: "Ezer ambrózia csókkal fizetek válaszodért."</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a népdal fő jellemzője?</b>
        <ul>
          <li>a: Írott költemény</li>
          <li>b: Énekelt költemény, szájhagyomány útján terjed</li>
          <li>c: Prózai mű</li>
          <li>d: Ballada</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik rímképlet jellemző a Tartózkodó kérelemre?</b>
        <ul>
          <li>a: a a b b</li>
          <li>b: a b a b</li>
          <li>c: a b b a</li>
          <li>d: x a x a</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a virágszimbolika szerepe a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: A kedves megszólítása, érzelmek kifejezése</li>
          <li>b: Természeti képek bemutatása</li>
          <li>c: Ünnepi hangulat teremtése</li>
          <li>d: Balladai homály</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az alliteráció példája a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: "Szemeid szép ragyogása"</li>
          <li>b: "Gyönyörű kis tulipánt!"</li>
          <li>c: "A hatalmas szerelemnek megemésztő tüze bánt."</li>
          <li>d: "Ezer ambrózia csókkal fizetek válaszodért."</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Dal, mert rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Csokonai Vitéz Mihály írta.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Keresztrím jellemző a versre.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A kedvest virágnevekkel illetik.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Alliteráció: szókezdő mássalhangzók ismétlődése.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Metafora: a szerelem tűzéhez hasonlítja az érzést.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Népdal: énekelt költemény, szájhagyomány útján terjed.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – a b a b rímképlet.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A kedves megszólítása, érzelmek kifejezése.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – "Szemeid szép ragyogása" alliteráció.</li>
    </ol>
</body>
</html>
