<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Petőfi Sándor: Reszket a bokor, mert…</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Petőfi Sándor: Reszket a bokor, mert…</u></h3>
    <h4>➡️ Keletkezés, cím, téma</h4>
    <ul>
      <li><b>Keletkezés:</b> 1846-ban írta Petőfi, szerelme Szendrey Júlia ihlette.</li>
      <li><b>Cím:</b> Az első sor megegyezik a vers címével, népdalos kezdés.</li>
      <li><b>Téma:</b> A szerelem, vágyakozás, bizonytalanság és elfogadás érzései.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Műfaj, szerkezet, népiesség</h4>
    <ul>
      <li><b>Műfaj:</b> Dal – rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás.</li>
      <li><b>Népiesség:</b> Népdalokból ismert képek, szófordulatok (madárka, rózsaszálam, isten áldjon meg).</li>
      <li><b>Szerkezet:</b> Három versszak, mindegyik egy-egy motívum köré épül.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Motívumok és költői eszközök</h4>
    <ul>
      <li><b>Madárka:</b> A lírai én szerelmének metaforája.</li>
      <li><b>Duna:</b> Az érzelmek áradását jelképezi.</li>
      <li><b>Tél és nyár:</b> Az évszakok a lelkiállapotot tükrözik (nyár: boldogság, tél: magány).</li>
      <li><b>Ellentétek:</b> Kicsiny kis leányka ↔ nagy világnak legnagyobb gyémántja, meleg nyár ↔ hideg tél.</li>
      <li><b>Fokozás:</b> Az el nem múló szerelem ereje.</li>
      <li><b>Elfogadás:</b> A lírai én elfogadja a választ, akár pozitív, akár negatív.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
    <ul>
      <li>Keress népdalos szófordulatokat a versben!</li>
      <li>Írd le, miért dal a vers műfaja!</li>
      <li>Gyűjtsd ki a motívumokat: madárka, Duna, évszakok!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan változik a vers hangulata!</li>
      <li>Keress ellentéteket a szövegben!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>Petőfi és Csokonai népies költeményei a népdalok világát idézik.</li>
      <li>A népdalos nyelvhasználat mindenki számára érthetővé teszi a verset.</li>
      <li>A motívumok (madár, folyó, évszakok) gyakoriak a népdalokban és a magyar lírában.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Madárka:</b> "Reszket a bokor, mert madárka szállott rá."</li>
      <li><b>Duna:</b> "Teli van a Duna, tán még ki is szalad."</li>
      <li><b>Évszakok:</b> "Akkor meleg nyár volt, most tél van, hideg tél."</li>
      <li><b>Elfogadás:</b> "Hogyha már nem szeretsz, az isten áldjon meg, de ha még szeretsz, úgy ezerszer áldjon meg!"</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Dal</td>
  <td>Rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Népiesség</td>
  <td>Népdalos szófordulatok, motívumok</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Motívum</td>
  <td>Visszatérő elem, pl. madárka, Duna, évszakok</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Ellentét</td>
  <td>Két ellentétes fogalom szembeállítása (nyár-tél)</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Elfogadás</td>
  <td>A lírai én elfogadja a választ</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>dal:</b> rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás</li>
      <li><b>népiesség:</b> népdalos szófordulatok, motívumok használata</li>
      <li><b>motívum:</b> visszatérő elem, pl. madárka, Duna, évszakok</li>
      <li><b>ellentét:</b> két ellentétes fogalom szembeállítása</li>
      <li><b>elfogadás:</b> a lírai én elfogadja a választ</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a vers műfaja?</b>
        <ul>
          <li>a: Ballada</li>
          <li>b: Dal</li>
          <li>c: Himnusz</li>
          <li>d: Elbeszélő költemény</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki ihlette a verset?</b>
        <ul>
          <li>a: Petőfi Sándor édesanyja</li>
          <li>b: Szendrey Júlia</li>
          <li>c: Arany János</li>
          <li>d: A Duna</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik motívum jelenik meg a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: Madárka</li>
          <li>b: Folyó</li>
          <li>c: Évszakok</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az ellentét példája a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: Nyár-tél</li>
          <li>b: Madárka-bokor</li>
          <li>c: Duna-szív</li>
          <li>d: Szeret-nem szeret</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a népiesség jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Népdalos szófordulatok, motívumok használata</li>
          <li>b: Csak népdalokban fordul elő</li>
          <li>c: Prózai művekben jellemző</li>
          <li>d: Balladákban jelenik meg</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Duna motívum jelentése a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: Az érzelmek áradását jelképezi</li>
          <li>b: Természeti kép</li>
          <li>c: Sorsfordító élethelyzet</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a lírai én elfogadó magatartásának példája?</b>
        <ul>
          <li>a: "Az isten áldjon meg"</li>
          <li>b: "Ezerszer áldjon meg"</li>
          <li>c: Mindkettő</li>
          <li>d: Egyik sem</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik évben írta Petőfi a verset?</b>
        <ul>
          <li>a: 1846</li>
          <li>b: 1793</li>
          <li>c: 1803</li>
          <li>d: 1848</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a vers szerkezete?</b>
        <ul>
          <li>a: Egy versszak</li>
          <li>b: Három versszak, mindegyik motívum köré épül</li>
          <li>c: Négy versszak</li>
          <li>d: Páros rím</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szerelem erejének fokozása a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: "Ezerszer áldjon meg!"</li>
          <li>b: "Reszket a bokor, mert madárka szállott rá."</li>
          <li>c: "Teli van a Duna, tán még ki is szalad."</li>
          <li>d: "Most tél van, hideg tél."</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Dal, mert rövid, tömör, egynemű érzésekről szóló lírai alkotás.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Szendrey Júlia ihlette a verset.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom motívum megjelenik: madárka, folyó, évszakok.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Nyár-tél az ellentét példája.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Népiesség: népdalos szófordulatok, motívumok használata.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom: érzelmek áradása, természeti kép, sorsfordító helyzet.</li>
      <li>Helyes: <b>c</b> – Mindkettő: elfogadó magatartás.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – 1846-ban írta Petőfi.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Három versszak, mindegyik motívum köré épül.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – "Ezerszer áldjon meg!" a szerelem erejének fokozása.</li>
    </ol>
</body>
</html>
