<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Radnóti Miklós: Bájoló</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Radnóti Miklós: Bájoló</u></h3>
    <h4>➡️ Keletkezés, cím, téma</h4>
    <ul>
      <li><b>Keletkezés:</b> 1942-ben, Radnóti munkaszolgálatos időszakában írta.</li>
      <li><b>Cím:</b> A "bájol" szó jelentése: igézés, varázslás, bűvölet, ráolvasás.</li>
      <li><b>Téma:</b> Szerelmi dal, a szerelem varázsát, boldogságát és fenyegetettségét mutatja be.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Versforma, szerkezet, lírai én</h4>
    <ul>
      <li><b>Versforma:</b> Egyetlen mondatból áll, szokatlan szerkezet.</li>
      <li><b>Lírai én:</b> Megigézett, csodálkozó állapotban van, jelen boldogságát éli meg.</li>
      <li><b>Természeti képek:</b> Fény, rózsafa, felleg, villám, dörgedelem, tavak, eső.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Hangulatváltás, motívumok</h4>
    <ul>
      <li><b>Hangulatváltás:</b> Idillből viharba, majd vissza a boldog pillanatba.</li>
      <li><b>Motívumok:</b> Csalogatás ("jöjj be a házba"), vihar, eső, otthon, boldogság.</li>
      <li><b>Zárlat:</b> "Mossa az eső össze szívünket" – a boldog pillanat megőrzése.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A cím és a szöveg kapcsolata</h4>
    <ul>
      <li>A cím cselekvésre utal: varázslat, bűvölet, szerelmi igézés.</li>
      <li>A versben a természet és a szerelem varázsa összefonódik.</li>
      <li>A csalogatás motívuma népdalos hagyományokat idéz.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
    <ul>
      <li>Magyarázd meg, hogyan kapcsolódik a cím a vers tartalmához!</li>
      <li>Keress természeti jelenségeket a versben!</li>
      <li>Hasonlítsd össze a Bájoló, Reszket a bokor, mert… és Tartózkodó kérelem című verseket formai szempontból!</li>
      <li>Keress népdalos motívumokat!</li>
      <li>Figyeld meg a hangulatváltásokat!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>Radnóti verseiben gyakori a fenyegetettség, vihar motívuma.</li>
      <li>A népdalos csalogatás motívuma: "jöjj be a házba".</li>
      <li>A képvers fogalma: a vers írásképe jelentést hordozhat.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Természeti kép:</b> "rózsafa ugrik át a sövényen"</li>
      <li><b>Vihar:</b> "gyűlik a felleg, surran a villám, dörgedelem vad dörgedelemmel"</li>
      <li><b>Zárlat:</b> "mossa az eső össze szívünket"</li>
      <li><b>Csalogatás:</b> "jöjj be a házba"</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Bájol</td>
  <td>Varázsol, igéz, bűvöl, szerelmi igézés</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Lírai én</td>
  <td>A vers megszólalója, érzelmeket fejez ki</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Természeti kép</td>
  <td>Fény, rózsafa, felleg, villám, eső</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Csalogatás</td>
  <td>A lírai én hívja a kedvesét, népdalos motívum</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Képvers</td>
  <td>A vers írásképe jelentést hordoz</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>bájol:</b> varázsol, igéz, bűvöl</li>
      <li><b>lírai én:</b> a vers megszólalója, érzelmeket fejez ki</li>
      <li><b>természeti kép:</b> a természet elemeinek megjelenítése a versben</li>
      <li><b>csalogatás:</b> a lírai én hívja a kedvesét, népdalos motívum</li>
      <li><b>képvers:</b> a vers írásképe jelentést hordoz</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a vers címe?</b>
        <ul>
          <li>a: Bájoló</li>
          <li>b: Reszket a bokor, mert…</li>
          <li>c: Tartózkodó kérelem</li>
          <li>d: Szabadság, szerelem!</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki írta a Bájoló című verset?</b>
        <ul>
          <li>a: Radnóti Miklós</li>
          <li>b: Petőfi Sándor</li>
          <li>c: Csokonai Vitéz Mihály</li>
          <li>d: Arany János</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik évben keletkezett a vers?</b>
        <ul>
          <li>a: 1942</li>
          <li>b: 1846</li>
          <li>c: 1803</li>
          <li>d: 1914</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a vers műfaja?</b>
        <ul>
          <li>a: Ballada</li>
          <li>b: Szerelmi dal</li>
          <li>c: Himnusz</li>
          <li>d: Elbeszélő költemény</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik motívum jelenik meg a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: Vihar</li>
          <li>b: Csalogatás</li>
          <li>c: Természeti kép</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a zárlat jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: A boldog pillanat megőrzése</li>
          <li>b: A vihar leírása</li>
          <li>c: A lírai én magányossága</li>
          <li>d: A természet pusztulása</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a képvers?</b>
        <ul>
          <li>a: A vers írásképe jelentést hordoz</li>
          <li>b: Csak képekről szól</li>
          <li>c: Prózai mű</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a csalogatás motívuma?</b>
        <ul>
          <li>a: A lírai én hívja a kedvesét</li>
          <li>b: A természet hívja az embert</li>
          <li>c: A vihar közeledik</li>
          <li>d: A boldogság elillan</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik természeti jelenség jelenik meg a versben?</b>
        <ul>
          <li>a: Fény</li>
          <li>b: Villám</li>
          <li>c: Eső</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a vers szerkezete?</b>
        <ul>
          <li>a: Egyetlen mondatból áll</li>
          <li>b: Több versszakból áll</li>
          <li>c: Páros rím</li>
          <li>d: Balladai szerkezet</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Bájoló a vers címe.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Radnóti Miklós írta.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – 1942-ben keletkezett.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Szerelmi dal a műfaja.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom motívum megjelenik: vihar, csalogatás, természeti kép.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A boldog pillanat megőrzése a zárlat jelentése.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Képvers: a vers írásképe jelentést hordoz.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Csalogatás: a lírai én hívja a kedvesét.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom természeti jelenség megjelenik.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Egyetlen mondatból áll a vers szerkezete.</li>
    </ol>
</body>
</html>
