<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Összefoglalás – Szeretet, hazaszeretet, szerelem</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Összefoglalás – Szeretet, hazaszeretet, szerelem</u></h3>
    <h4>➡️ A fejezet fő témái</h4>
    <ul>
      <li><b>Szeretet:</b> A Biblia szerint cselekvő, tettekben megnyilvánuló érzelem.</li>
      <li><b>Hazaszeretet:</b> Elköteleződés, összetartozás, a nemzet iránti ragaszkodás (Himnusz, Szózat, Honfidal).</li>
      <li><b>Szerelem:</b> Költői képekkel, dalokkal, népdalokkal fejezik ki a költők.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Költői eszközök az érzelmek kifejezésére</h4>
    <ul>
      <li><b>Költői kép:</b> Metafora, hasonlat, szimbólum – segítik az érzések átadását.</li>
      <li><b>Versforma:</b> Szerkezet, rímek, ritmus – dallamosságot, hangulatot teremtenek.</li>
      <li><b>Alliteráció:</b> Szókezdő mássalhangzók ismétlődése.</li>
      <li><b>Népdal:</b> Énekelt költemény, szájhagyomány útján terjed.</li>
      <li><b>Képvers:</b> A vers írásképe jelentést hordoz.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Bibliai történetek tanulságai</h4>
    <ul>
      <li>Jézus életéből és tanításaiból a szeretet, elfogadás, segítőkészség példáit ismertük meg.</li>
      <li>A szeretet nem csak érzés, hanem cselekvés is.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Nemzeti jelképek és hazaszeretet</h4>
    <ul>
      <li>A nemzet jelképévé válhat egy költemény, ha sokak számára fontos jelentést hordoz.</li>
      <li>Példák: Himnusz, Szózat, Honfidal.</li>
      <li>A hazaszeretet összekapcsolja az embereket, közös értékeket teremt.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
    <ul>
      <li>Fogalmazz meg mondatokat a hazaszeretetről és a nemzetről!</li>
      <li>Keress példákat a költői képekre a tanult művekből!</li>
      <li>Írd le, hogyan jelenik meg a szeretet a Biblia történeteiben!</li>
      <li>Ismerd fel a versformákat, rímeket, alliterációkat!</li>
      <li>Magyarázd el, miért fontosak a nemzeti jelképek!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A szeretet, hazaszeretet és szerelem mind összekapcsolja az embereket.</li>
      <li>Költői eszközök segítenek az érzelmek átadásában.</li>
      <li>A nemzeti jelképek közös identitást teremtenek.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Metafora:</b> "Hazám, fölötted" (Honfidal)</li>
      <li><b>Alliteráció:</b> "Szemeid szép ragyogása" (Tartózkodó kérelem)</li>
      <li><b>Képvers:</b> Weöres Sándor: Tengermozgás</li>
      <li><b>Bibliai példa:</b> Jézus tanítása a szeretetről</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Szeretet</td>
  <td>Cselekvő érzelem, tettekben nyilvánul meg</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Hazaszeretet</td>
  <td>A nemzet iránti elköteleződés, összetartozás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Szerelem</td>
  <td>Érzelem, költői képekkel, dalokkal fejezik ki</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Költői kép</td>
  <td>Metafora, hasonlat, szimbólum</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Nemzeti jelkép</td>
  <td>Közös identitást teremtő szimbólum</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>szeretet:</b> cselekvő érzelem, tettekben nyilvánul meg</li>
      <li><b>hazaszeretet:</b> a nemzet iránti elköteleződés, összetartozás</li>
      <li><b>szerelem:</b> érzelem, költői képekkel, dalokkal fejezik ki</li>
      <li><b>költői kép:</b> metafora, hasonlat, szimbólum</li>
      <li><b>nemzeti jelkép:</b> közös identitást teremtő szimbólum</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a szeretet bibliai jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Érzelem, amit kimondunk</li>
          <li>b: Cselekvő érzelem, tettekben nyilvánul meg</li>
          <li>c: Csak gondolat</li>
          <li>d: Szimbólum</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a hazaszeretet?</b>
        <ul>
          <li>a: Egy ország utálata</li>
          <li>b: A nemzet iránti elköteleződés, összetartozás</li>
          <li>c: Csak érzés</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik műben jelenik meg a hazaszeretet?</b>
        <ul>
          <li>a: Himnusz</li>
          <li>b: Szózat</li>
          <li>c: Honfidal</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi segíti a költőket az érzelmek kifejezésében?</b>
        <ul>
          <li>a: Költői képek</li>
          <li>b: Versforma</li>
          <li>c: Rímek</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szerelem költői kifejezésének egyik eszköze?</b>
        <ul>
          <li>a: Dal</li>
          <li>b: Metafora</li>
          <li>c: Népdal</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az alliteráció?</b>
        <ul>
          <li>a: Sorvégi rím</li>
          <li>b: Szókezdő mássalhangzók ismétlődése</li>
          <li>c: Versszak</li>
          <li>d: Metafora</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a képvers?</b>
        <ul>
          <li>a: A vers írásképe jelentést hordoz</li>
          <li>b: Csak képekről szól</li>
          <li>c: Prózai mű</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi válhat nemzeti jelképé?</b>
        <ul>
          <li>a: Egy költemény, ha sokak számára fontos jelentést hordoz</li>
          <li>b: Csak zászló</li>
          <li>c: Csak himnusz</li>
          <li>d: Csak szobor</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a nemzeti jelkép szerepe?</b>
        <ul>
          <li>a: Közös identitást teremt</li>
          <li>b: Csak díszítés</li>
          <li>c: Csak a múltat idézi</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szeretet, hazaszeretet és szerelem közös jellemzője?</b>
        <ul>
          <li>a: Mind összekapcsolja az embereket</li>
          <li>b: Csak érzés</li>
          <li>c: Csak költők írnak róla</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A szeretet cselekvő érzelem, tettekben nyilvánul meg.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Hazaszeretet: a nemzet iránti elköteleződés, összetartozás.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom műben megjelenik a hazaszeretet.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Költői képek, versforma, rímek segítik az érzelmek kifejezését.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Dal, metafora, népdal mind a szerelem költői kifejezésének eszköze.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Alliteráció: szókezdő mássalhangzók ismétlődése.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Képvers: a vers írásképe jelentést hordoz.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Egy költemény, ha sokak számára fontos jelentést hordoz, nemzeti jelkép lehet.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Közös identitást teremt a nemzeti jelkép.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Mind összekapcsolja az embereket.</li>
    </ol>
</body>
</html>
