<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>GÁRDONYI GÉZA: EGRI CSILLAGOK</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>GÁRDONYI GÉZA: EGRI CSILLAGOK</u></h3>
    <h4>➡️ A szerző és a mű keletkezése</h4>
    <ul>
      <li><b>Gárdonyi Géza:</b> (1863–1922) a nemzeti múlt, a nép élete és nyelve iránt szenvedélyesen érdeklődő író.</li>
      <li><b>Egri csillagok:</b> 1899-ben jelent meg folytatásokban, 1901-ben könyvként, 18 nyelvre lefordították.</li>
      <li><b>Siker:</b> 2005-ben Magyarország legnépszerűbb könyve lett.</li>
      <li><b>Életmű:</b> Jelentős művek: Egri csillagok, A láthatatlan ember, Isten rabjai.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A regény műfaja és jellemzői</h4>
    <ul>
      <li><b>Epika:</b> Történetet mond el, cselekményes, több szálon futó események.</li>
      <li><b>Regény:</b> Hosszabb időszakot ölel fel, több helyszínen játszódik, fő- és mellékszereplőkkel.</li>
      <li><b>Elbeszélő formák:</b> Elbeszélés, leírás, párbeszéd váltakozása.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Főszereplők és mellékszereplők</h4>
    <ul>
      <li><b>Főszereplő:</b> A cselekmény központi alakja, döntő hatással van az eseményekre.</li>
      <li><b>Mellékszereplő:</b> Pillanatnyi szerepük van a fordulatokban, de nem irányítják az eseményeket.</li>
      <li><b>Példa:</b> "Az az első, fiam, hogy ne féljen a legény. A többi aztán megjön magától is."</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A magyarság érzése és nemzeti identitás</h4>
    <ul>
      <li><b>Magyarság:</b> Mélyen, belül élő érzés, amely néha váratlanul tör felszínre.</li>
      <li><b>Nemzeti múlt:</b> Fontos a köznépből felemelkedő, tehetséges emberek szerepe.</li>
      <li><b>Összetartozás:</b> A regény hősei példát mutatnak bátorságból, kitartásból.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
    <ul>
      <li>Ismerd fel az epikus művek jellemzőit!</li>
      <li>Nevezd meg a fő- és mellékszereplőket a regényből!</li>
      <li>Keress példát a magyarság érzésének megjelenítésére!</li>
      <li>Írd le, miért lett az Egri csillagok népszerű!</li>
      <li>Magyarázd el, miért fontos a nemzeti múlt ismerete!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A regény a magyar történelem egyik fontos eseményét dolgozza fel.</li>
      <li>Az összetartozás, bátorság, kitartás mind nemzeti értékek.</li>
      <li>Gárdonyi műveiben a köznép felemelkedése hangsúlyos.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Nemzeti érzés:</b> "A magyarság nem kalapdísz, hanem a szíve mélyében viseli a magyar..."</li>
      <li><b>Főszereplő:</b> Dobó István, Bornemissza Gergely</li>
      <li><b>Mellékszereplő:</b> Cecey Éva, Sárközi</li>
      <li><b>Epikus forma:</b> Több szálon futó cselekmény, párbeszédek, leírások</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Epika</td>
  <td>Történetet mond el, cselekményes műnem</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Regény</td>
  <td>Hosszabb időszakot, több helyszínt, sok szereplőt felölelő epikus műfaj</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Főszereplő</td>
  <td>A cselekmény központi alakja, döntő hatással van az eseményekre</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Mellékszereplő</td>
  <td>Pillanatnyi szerepük van a fordulatokban</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Magyarság érzése</td>
  <td>Mélyen, belül élő nemzeti identitás</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>epika:</b> történetet mond el, cselekményes műnem</li>
      <li><b>regény:</b> hosszabb időszakot, több helyszínt, sok szereplőt felölelő epikus műfaj</li>
      <li><b>főszereplő:</b> a cselekmény központi alakja</li>
      <li><b>mellékszereplő:</b> pillanatnyi szerepük van a fordulatokban</li>
      <li><b>magyarság érzése:</b> mélyen, belül élő nemzeti identitás</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Ki írta az Egri csillagok című regényt?</b>
        <ul>
          <li>a: Arany János</li>
          <li>b: Gárdonyi Géza</li>
          <li>c: Jókai Mór</li>
          <li>d: Petőfi Sándor</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik évben jelent meg könyvként az Egri csillagok?</b>
        <ul>
          <li>a: 1899</li>
          <li>b: 1901</li>
          <li>c: 1922</li>
          <li>d: 2005</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az epika fő jellemzője?</b>
        <ul>
          <li>a: Történetet mond el</li>
          <li>b: Érzelmeket fejez ki</li>
          <li>c: Dalokat tartalmaz</li>
          <li>d: Csak párbeszédekből áll</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a regény műfajának jellemzője?</b>
        <ul>
          <li>a: Rövid, tömör</li>
          <li>b: Hosszabb időszakot, több helyszínt, sok szereplőt felölel</li>
          <li>c: Csak egy szereplője van</li>
          <li>d: Verses formában íródik</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki a regény főszereplője?</b>
        <ul>
          <li>a: Cecey Éva</li>
          <li>b: Dobó István</li>
          <li>c: Sárközi</li>
          <li>d: Bornemissza Gergely</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a mellékszereplő szerepe?</b>
        <ul>
          <li>a: Pillanatnyi szerepük van a fordulatokban</li>
          <li>b: Ők irányítják a cselekményt</li>
          <li>c: Mindig főszereplők</li>
          <li>d: Nincs szerepük</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a magyarság érzésének jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Külső dísz</li>
          <li>b: Mélyen, belül élő nemzeti identitás</li>
          <li>c: Csak zászló</li>
          <li>d: Csak himnusz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért lett népszerű az Egri csillagok?</b>
        <ul>
          <li>a: Rövidsége miatt</li>
          <li>b: Magyar történelem fontos eseményét dolgozza fel</li>
          <li>c: Csak egy szereplője van</li>
          <li>d: Verses formában íródott</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az epikus közlésformák közül egy példa?</b>
        <ul>
          <li>a: Elbeszélés</li>
          <li>b: Leírás</li>
          <li>c: Párbeszéd</li>
          <li>d: Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a regény egyik tanulsága?</b>
        <ul>
          <li>a: Az összetartozás, bátorság, kitartás nemzeti értékek</li>
          <li>b: Csak a főszereplők fontosak</li>
          <li>c: A magyarság külső dísz</li>
          <li>d: Csak a múltat idézi</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Gárdonyi Géza írta az Egri csillagokat.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – 1901-ben jelent meg könyvként.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Az epika fő jellemzője: történetet mond el.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A regény hosszabb időszakot, több helyszínt, sok szereplőt felölel.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Dobó István a főszereplő, de Bornemissza Gergely is központi alak.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A mellékszereplők pillanatnyi szerepük van a fordulatokban.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A magyarság érzése: mélyen, belül élő nemzeti identitás.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Az Egri csillagok a magyar történelem fontos eseményét dolgozza fel.</li>
      <li>Helyes: <b>d</b> – Mindhárom: elbeszélés, leírás, párbeszéd.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Az összetartozás, bátorság, kitartás nemzeti értékek.</li>
    </ol>
</body>
</html>
