<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Hol terem a magyar vitéz?</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Hol terem a magyar vitéz?</u></h3>
    <h4>➡️ A történet kezdete és főszereplők</h4>
    <ul>
      <li><b>Főszereplők:</b> Gergő (Bornemissza Gergely), Vicuska, Dobó István, Török Bálint.</li>
      <li><b>1533:</b> A regény eseményei ebben a történelmi korban kezdődnek.</li>
      <li><b>Gyermekkor:</b> Gergő és Vicuska gyermekként jelennek meg, kalandjaik a patakban indulnak.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Történelmi háttér és regénytípusok</h4>
    <ul>
      <li><b>Történelmi regény:</b> Hiteles történelmi események köré szövődik, de kitalált szereplők és helyzetek is vannak.</li>
      <li><b>Ifjúsági regény:</b> Gyerekek, fiatalok fejlődését, kalandjait mutatja be.</li>
      <li><b>Különbség:</b> Történelmi regényben valós és kitalált szereplők, ifjúsági regényben főleg kitaláltak.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A magyar vitéz születése</h4>
    <ul>
      <li><b>Szigetvár:</b> Gergő Török Bálint udvarában tanul, itt válik vitézzé.</li>
      <li><b>Nemzet vitézei:</b> Bárhol teremhetnek, ahol szükség van rájuk – faluban, városban, végvárban.</li>
      <li><b>Hősök:</b> Dobó István, Török Bálint, Szent László – mind példát mutatnak bátorságból.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Elbeszélő és nézőpont</h4>
    <ul>
      <li><b>Elbeszélő:</b> Külső, mindentudó, előre utal a szereplők sorsára.</li>
      <li><b>Példa:</b> "No de majd nem kap ezután; nem kap sok ideig." – előreutalás Gergő sorsára.</li>
      <li><b>Párbeszédek:</b> Sok információt adnak a szereplőkről.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Jóslat és szimbólumok</h4>
    <ul>
      <li><b>Cigányasszony jóslata:</b> Madarak színei (vörös, fekete, arany) a sorsot, veszélyt, reményt jelképezik.</li>
      <li><b>Gergő sorsa:</b> Jóslat szerint hányatott élet, de hőssé válik.</li>
      <li><b>Szimbólumok:</b> Galamb, tűz, csillag – mind jelentést hordoznak.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
    <ul>
      <li>Sorold fel a regény jellemzőit!</li>
      <li>Magyarázd el a különbséget az ifjúsági és történelmi regény között!</li>
      <li>Keress példát a mindentudó elbeszélőre!</li>
      <li>Írd le, mire utal a "Hol terem a magyar vitéz?" fejezetcím!</li>
      <li>Nevezd meg a történelmi személyeket!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A magyar vitéz bárhol teremhet, ahol szükség van rá.</li>
      <li>A történelmi regények segítenek megérteni a múltat.</li>
      <li>Szimbólumok, jóslatok gazdagítják a történetet.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Főszereplő:</b> Bornemissza Gergely</li>
      <li><b>Mellékszereplő:</b> Vicuska, Jumurdzsák</li>
      <li><b>Történelmi személy:</b> Dobó István, Török Bálint, János király, I. Ferdinánd</li>
      <li><b>Szimbólum:</b> Galamb, csillag, tűz</li>
      <li><b>Jóslat:</b> "A tizenkilencedik madár vörös. Sötét, villámos felhőt hoz magával..."</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Történelmi regény</td>
  <td>Hiteles történelmi események, kitalált szereplők, helyzetek</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Ifjúsági regény</td>
  <td>Gyerekek, fiatalok fejlődését, kalandjait mutatja be</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Elbeszélő</td>
  <td>Külső, mindentudó, előreutal a szereplők sorsára</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Szimbólum</td>
  <td>Galamb, csillag, tűz – jelentést hordoznak</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Jóslat</td>
  <td>Előreutalás a szereplők sorsára</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>történelmi regény:</b> hiteles történelmi események, kitalált szereplők, helyzetek</li>
      <li><b>ifjúsági regény:</b> gyerekek, fiatalok fejlődését, kalandjait mutatja be</li>
      <li><b>elbeszélő:</b> külső, mindentudó, előreutal a szereplők sorsára</li>
      <li><b>szimbólum:</b> jelentést hordozó elem (galamb, csillag, tűz)</li>
      <li><b>jóslat:</b> előreutalás a szereplők sorsára</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi a regény főszereplője?</b>
        <ul>
          <li>a: Dobó István</li>
          <li>b: Bornemissza Gergely</li>
          <li>c: Vicuska</li>
          <li>d: Jumurdzsák</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a történelmi regény jellemzője?</b>
        <ul>
          <li>a: Hiteles történelmi események, kitalált szereplők, helyzetek</li>
          <li>b: Csak kitalált szereplők</li>
          <li>c: Verses formában íródik</li>
          <li>d: Dalokat tartalmaz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Hol tanul vitézzé Gergő?</b>
        <ul>
          <li>a: Egerben</li>
          <li>b: Szigetváron, Török Bálint udvarában</li>
          <li>c: Budán</li>
          <li>d: Temesváron</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a mindentudó elbeszélő jellemzője?</b>
        <ul>
          <li>a: Csak annyit tud, mint a szereplők</li>
          <li>b: Előreutal a szereplők sorsára</li>
          <li>c: Mindig szereplője a történetnek</li>
          <li>d: Csak párbeszédeket közvetít</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a "Hol terem a magyar vitéz?" fejezetcím jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Csak Szigetváron teremhet vitéz</li>
          <li>b: Bárhol teremhet, ahol szükség van rá</li>
          <li>c: Csak faluban teremhet</li>
          <li>d: Csak városban teremhet</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt János király?</b>
        <ul>
          <li>a: Erdélyi vajda, majd választott magyar király I. János néven</li>
          <li>b: Török hadvezér</li>
          <li>c: Habsburg uralkodó</li>
          <li>d: Pap</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szimbólum jelentése a regényben?</b>
        <ul>
          <li>a: Jelentést hordozó elem (galamb, csillag, tűz)</li>
          <li>b: Csak díszítés</li>
          <li>c: Dal</li>
          <li>d: Vers</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a jóslat szerepe a történetben?</b>
        <ul>
          <li>a: Előreutalás a szereplők sorsára</li>
          <li>b: Csak szórakoztatás</li>
          <li>c: Dal</li>
          <li>d: Vers</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a regény egyik tanulsága?</b>
        <ul>
          <li>a: A magyar vitéz bárhol teremhet, ahol szükség van rá</li>
          <li>b: Csak a főszereplők fontosak</li>
          <li>c: Csak a múltat idézi</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az akindzsi?</b>
        <ul>
          <li>a: Török zsoldoskatona, kevés kiképzésben részesült könnyűlovas</li>
          <li>b: Magyar vitéz</li>
          <li>c: Pap</li>
          <li>d: Király</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Bornemissza Gergely a főszereplő.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Hiteles történelmi események, kitalált szereplők, helyzetek jellemzik a történelmi regényt.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Szigetváron, Török Bálint udvarában tanul vitézzé Gergő.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – A mindentudó elbeszélő előreutal a szereplők sorsára.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Bárhol teremhet magyar vitéz, ahol szükség van rá.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – János király: erdélyi vajda, majd választott magyar király I. János néven.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Szimbólum: jelentést hordozó elem (galamb, csillag, tűz).</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Jóslat: előreutalás a szereplők sorsára.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A magyar vitéz bárhol teremhet, ahol szükség van rá.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Akindzsi: török zsoldoskatona, kevés kiképzésben részesült könnyűlovas.</li>
    </ol>
</body>
</html>
