<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Oda Buda!</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Oda Buda!</u></h3>
    <h4>➡️ Történelmi háttér és főszereplők</h4>
    <ul>
      <li><b>1541:</b> János király halála után az ország vezér nélkül marad, a török és német uralom fenyeget.</li>
      <li><b>Főszereplők:</b> Bornemissza Gergely, Török Bálint, Zrínyi, Tinódi Sebestyén, Fürjes, Zoltay, Mekcsey.</li>
      <li><b>Nemzet sorsa:</b> A magyarok bizonytalanok, kihez csatlakozzanak.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Gábor pap levele és tanulságai</h4>
    <ul>
      <li><b>Gábor pap:</b> Bölcs tanácsokat ad Gergelynek, a nemzeti királyság visszaállítását tartja fontosnak.</li>
      <li><b>Örökség:</b> Török gyűrű, könyvesház, fegyverek – mind a hazafiasságot, tudást, bátorságot jelképezik.</li>
      <li><b>Tanulság:</b> A szív ereje fontosabb, mint a kar ereje.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Buda elfoglalása és vitézség próbája</h4>
    <ul>
      <li><b>Buda elfoglalása:</b> A törökök ravasz módon foglalják el a várat, janicsárok beszivárognak.</li>
      <li><b>Gergely vitézség próbája:</b> Kardpárbajban legyőzi a törököt, Zoltay és Mekcsey elismerik bátorságát.</li>
      <li><b>Több szálon futó cselekmény:</b> Török hódítások, Gergely fejlődése, szerelmi szálak, motívumok (pl. Jumurdzsák gyűrűje).</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Epikus közlésformák</h4>
    <ul>
      <li><b>Leírás:</b> Körülmények, helyszínek, szereplők bemutatása.</li>
      <li><b>Párbeszéd:</b> Szereplők gondolatai, érzései, kapcsolatai.</li>
      <li><b>Elbeszélői kiszólás:</b> Az író néha közvetlenül szól az olvasóhoz.</li>
      <li><b>Időugrás:</b> A cselekmény nagy időt ölel fel, a gyerekekből ifjak lesznek.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
    <ul>
      <li>Keress évszámokat, hogy hány évet ugrott az elbeszélő!</li>
      <li>Nevezd meg Gábor pap tanácsait!</li>
      <li>Írd le, hogyan foglalták el a törökök Budát!</li>
      <li>Fogalmazz meg három cselekményszálat a regényből!</li>
      <li>Keress visszatérő motívumokat (pl. Jumurdzsák gyűrűje)!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A regényben a magyar történelem fontos eseményei jelennek meg.</li>
      <li>A vitézség próbája a felnőtté válás szimbóluma.</li>
      <li>Több szálon futó cselekmény gazdagítja a történetet.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li><b>Gábor pap levele:</b> "Kard kell most a magyarnak, nem könyv!"</li>
      <li><b>Buda elfoglalása:</b> Janicsárok beszivárognak, kürtszóra fegyvert rántanak.</li>
      <li><b>Vitézség próbája:</b> Gergely kardpárbajban legyőzi a törököt.</li>
      <li><b>Motívum:</b> Jumurdzsák gyűrűje többször visszatér.</li>
      <li><b>Párbeszéd:</b> "Gyere a szívemre, te kis hős!"</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Kulcsfogalom</th>
  <th>Leírás</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Vitézség próbája</td>
  <td>A felnőtté válás szimbóluma, bátorság, kitartás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Epikus közlésforma</td>
  <td>Leírás, párbeszéd, elbeszélői kiszólás, időugrás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Motívum</td>
  <td>Visszatérő elem, pl. Jumurdzsák gyűrűje</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Több szálon futó cselekmény</td>
  <td>Különböző események, helyszínek, szereplők párhuzamosan</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Tanulság</td>
  <td>A szív ereje fontosabb, mint a kar ereje</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>vitézség próbája:</b> a felnőtté válás szimbóluma, bátorság, kitartás</li>
      <li><b>epikus közlésforma:</b> leírás, párbeszéd, elbeszélői kiszólás, időugrás</li>
      <li><b>motívum:</b> visszatérő elem, pl. Jumurdzsák gyűrűje</li>
      <li><b>több szálon futó cselekmény:</b> különböző események, helyszínek, szereplők párhuzamosan</li>
      <li><b>tanulság:</b> a szív ereje fontosabb, mint a kar ereje</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Melyik évben foglalták el a törökök Budát?</b>
        <ul>
          <li>a: 1533</li>
          <li>b: 1541</li>
          <li>c: 1526</li>
          <li>d: 1552</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki kapta Gábor pap török gyűrűjét?</b>
        <ul>
          <li>a: Török Bálint</li>
          <li>b: Bornemissza Gergely</li>
          <li>c: Zrínyi</li>
          <li>d: Tinódi Sebestyén</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a vitézség próbája?</b>
        <ul>
          <li>a: Kardpárbajban való helytállás</li>
          <li>b: Könyvolvasás</li>
          <li>c: Daléneklés</li>
          <li>d: Táncverseny</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki segít Gergelynek a vitézség próbájánál?</b>
        <ul>
          <li>a: Zoltay és Mekcsey</li>
          <li>b: Török Bálint</li>
          <li>c: Fürjes</li>
          <li>d: Tinódi Sebestyén</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a tanulság Gábor pap szerint?</b>
        <ul>
          <li>a: A szív ereje fontosabb, mint a kar ereje</li>
          <li>b: A kard ereje a legfontosabb</li>
          <li>c: A tudás nem számít</li>
          <li>d: A szerencse dönt</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a több szálon futó cselekmény jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Különböző események, helyszínek, szereplők párhuzamosan</li>
          <li>b: Csak egy esemény van</li>
          <li>c: Csak egy szereplő van</li>
          <li>d: Csak egy helyszín van</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Jumurdzsák gyűrűje?</b>
        <ul>
          <li>a: Visszatérő motívum a regényben</li>
          <li>b: Egy kard</li>
          <li>c: Egy város</li>
          <li>d: Egy dal</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt Tinódi Lantos Sebestyén?</b>
        <ul>
          <li>a: Régi magyar húros hangszer</li>
          <li>b: Énekmondó, zenész, Eger várához is kapcsolódik</li>
          <li>c: Török hadvezér</li>
          <li>d: Pap</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért volt fontos a kard Gábor pap szerint?</b>
        <ul>
          <li>a: A magyarnak harcolnia kell, nem csak olvasni</li>
          <li>b: Csak díszítés</li>
          <li>c: Dalénekléshez kell</li>
          <li>d: Tánchoz kell</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a regény egyik tanulsága?</b>
        <ul>
          <li>a: A vitézség próbája a felnőtté válás szimbóluma</li>
          <li>b: Csak a múltat idézi</li>
          <li>c: Csak a főszereplők fontosak</li>
          <li>d: Dal</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li>Helyes: <b>b</b> – 1541-ben foglalták el a törökök Budát.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Bornemissza Gergely kapta a török gyűrűt.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Kardpárbajban való helytállás a vitézség próbája.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Zoltay és Mekcsey segítenek Gergelynek.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A szív ereje fontosabb, mint a kar ereje.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Több szálon futó cselekmény: különböző események, helyszínek, szereplők párhuzamosan.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – Jumurdzsák gyűrűje visszatérő motívum a regényben.</li>
      <li>Helyes: <b>b</b> – Tinódi Lantos Sebestyén: énekmondó, zenész, Eger várához is kapcsolódik.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A magyarnak harcolnia kell, nem csak olvasni.</li>
      <li>Helyes: <b>a</b> – A vitézség próbája a felnőtté válás szimbóluma.</li>
    </ol>
</body>
</html>
