<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A rab oroszlán</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>A rab oroszlán – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>A rab oroszlán</b> egy izgalmas történet, amely a <b>Héttoronyban</b> (Jedikula) játszódik Konstantinápolyban. A főszereplő <b>Török Bálint</b>, akit a szultán záratott be, mert nem adta fel hitét és nem vált a törökök kiszolgálójává. Az oroszlán szimbóluma az erőnek és a szabadság utáni vágynak! 🦁🔒</p>
    <h4>➡️ A Héttorony titkai</h4>
    <ul>
      <li><b>Héttorony (Jedikula)</b>: Régi vár Konstantinápolyban, ahol a szultán kincseit és rabokat őrzik.</li>
      <li><b>Kincsek elosztása</b>: Arany, ékszerek, fegyverek, okiratok – mind külön toronyban.</li>
      <li><b>Rabok élete</b>: Némelyik rab láncon, sötétben, mások szabadabban, de mind ki nem mehetnek.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Török Bálint – A rab oroszlán</h4>
    <ul>
      <li><b>Török Bálint</b> az ország egyik leghatalmasabb ura volt.</li>
      <li>Az oroszlán szimbóluma: erő, bátorság, de rabságban sínylődik.</li>
      <li>Magyar ruha, büszkeség, hazaszeretet.</li>
      <li>Rabként is megőrzi méltóságát, hitét.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Szabadítási kísérlet</h4>
    <ul>
      <li>Három bátor magyar indul útnak álruhában, hogy kiszabadítsa Török Bálintot.</li>
      <li>Álruhák: olasz énekeseknek öltöznek.</li>
      <li>A terv sajnos kudarcba fullad, de példát mutatnak a nemzet hősiességéről.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Visszatérő motívumok</h4>
    <ul>
      <li><b>Gyermekrablás</b>: Jumurdzsák a regény elején gyerekeket gyűjt össze.</li>
      <li><b>Janicsárok</b>: Elrabolt gyerekekből nevelt katonák, akik a török érdekeket szolgálják.</li>
      <li><b>Gyűrű</b>: Jumurdzsák gyűrűje fontos szerepet játszik.</li>
      <li><b>Álruha</b>: A megmentők álruhában próbálkoznak.</li>
      <li><b>Hold</b>: Jelképezi a török zászlót, motívumként is megjelenik.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Időszerkezet a regényben</h4>
    <ul>
      <li>Az események időrendben zajlanak, a narrátor jelzi az előre- vagy visszautalásokat.</li>
      <li>Az időkezelés segíti az olvasó értelmezését.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg a motívumokat: gyűrű, álruha, hold!</li>
      <li>Jegyezd meg a szereplők nevét és szerepét!</li>
      <li>Értsd meg, miért fontos a szabadság és a hősiesség!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A rab oroszlán története a hazaszeretetről, kitartásról és összefogásról szól.</li>
      <li>Kapcsolódik a magyar történelem nagy alakjaihoz és a nemzeti identitáshoz.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Török Bálint, mint az oroszlán, nem hajlik meg a rabságban sem.</li>
      <li>Az álruhás mentőakció a barátság és bátorság példája.</li>
      <li>Janicsárok: elrabolt gyerekekből nevelt katonák.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Héttorony (Jedikula)</td>
  <td>Konstantinápoly híres vára, rabok és kincsek őrzőhelye</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Rab oroszlán</td>
  <td>Török Bálint szimbóluma, az erő és szabadság vágya</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Janicsár</td>
  <td>Elrabolt gyerekekből nevelt török katona</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Gyűrű</td>
  <td>Jumurdzsák varázserejű gyűrűje, motívum</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Álruha</td>
  <td>Mentőakciókban használt megtévesztő öltözet</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Időszerkezet</td>
  <td>Az események időbeli sorrendje a regényben</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Jedikula</b>: Héttorony török neve</li>
      <li><b>Janicsár</b>: Török gyalogos katona, elrabolt gyerekekből nevelik</li>
      <li><b>Szilidár</b>: Török testőr</li>
      <li><b>Bég</b>: Török vezető, parancsnok</li>
      <li><b>Amulett</b>: Szerencsét hozó tárgy</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mit nevezünk Héttoronynak?</b>
        <ul>
          <li>a: Konstantinápoly híres várát</li>
          <li>b: Egy magyar várost</li>
          <li>c: Egy török ételt</li>
          <li>d: Egy folyót</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt a rab oroszlán?</b>
        <ul>
          <li>a: Jumurdzsák</li>
          <li>b: Mekcsey</li>
          <li>c: Török Bálint</li>
          <li>d: Gergely</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért zárták be Török Bálintot?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert ellopott egy gyűrűt</li>
          <li>b: Mert nem adta fel hitét</li>
          <li>c: Mert álruhában utazott</li>
          <li>d: Mert janicsár volt</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a janicsár szó?</b>
        <ul>
          <li>a: Magyar vitéz</li>
          <li>b: Török vezető</li>
          <li>c: Elrabolt gyerekből nevelt katona</li>
          <li>d: Szerencsét hozó tárgy</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Milyen motívum jelenik meg Jumurdzsákhoz kapcsolódóan?</b>
        <ul>
          <li>a: Gyűrű</li>
          <li>b: Kard</li>
          <li>c: Pajzs</li>
          <li>d: Könyv</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Kik próbálták kiszabadítani Török Bálintot?</b>
        <ul>
          <li>a: Három magyar vitéz</li>
          <li>b: Janicsárok</li>
          <li>c: Török katonák</li>
          <li>d: Olasz énekesek</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Hol kötött házasságot Éva és Gergely?</b>
        <ul>
          <li>a: Héttoronyban</li>
          <li>b: Erdőben, Isten színe előtt</li>
          <li>c: Török palotában</li>
          <li>d: Magyar faluban</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért fontos az időkezelés a regényben?</b>
        <ul>
          <li>a: Segíti az olvasó értelmezését</li>
          <li>b: Megzavarja a történetet</li>
          <li>c: Nincs jelentősége</li>
          <li>d: Csak a főszereplő számára fontos</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az amulett szerepe?</b>
        <ul>
          <li>a: Szerencsét hoz</li>
          <li>b: Elveszi a szerencsét</li>
          <li>c: Katonai rangot ad</li>
          <li>d: Étel</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik motívum jelképezi a török zászlót?</b>
        <ul>
          <li>a: Hold</li>
          <li>b: Nap</li>
          <li>c: Csillag</li>
          <li>d: Oroszlán</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>a</b> – Konstantinápoly híres várát hívják Héttoronynak.</li>
      <li><b>c</b> – Török Bálint volt a rab oroszlán, az erő szimbóluma.</li>
      <li><b>b</b> – Mert nem adta fel hitét, ezért zárták be.</li>
      <li><b>c</b> – Janicsár: elrabolt gyerekből nevelt török katona.</li>
      <li><b>a</b> – Jumurdzsákhoz a gyűrű motívuma kapcsolódik.</li>
      <li><b>a</b> – Három magyar vitéz próbálta kiszabadítani Török Bálintot.</li>
      <li><b>b</b> – Erdőben, Isten színe előtt kötötték a házasságot.</li>
      <li><b>a</b> – Az időkezelés segíti az olvasó értelmezését.</li>
      <li><b>a</b> – Az amulett szerencsét hoz viselőjének.</li>
      <li><b>a</b> – A hold motívuma jelképezi a török zászlót.</li>
    </ol>
</body>
</html>
