<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Eger veszedelme</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Eger veszedelme – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Eger veszedelme</b> a magyar történelem egyik legizgalmasabb és legfontosabb eseménye! Az 1552-es ostrom során a hős várvédők példát mutattak bátorságból, összefogásból és hazaszeretetből. 🏰⚔️🇭🇺</p>
    <h4>➡️ Történelmi háttér</h4>
    <ul>
      <li>1545–1551: A török elfoglalja Magyarország nagy részét, csak a Felföld és néhány megye marad magyar kézen.</li>
      <li>1552: Két török sereg egyesül Eger alatt, Ahmed pasa vezetésével.</li>
      <li>A magyarok nemcsak a törökkel, hanem az osztrákokkal is harcolnak.</li>
      <li>A vallási megosztottság is nehezíti a helyzetet.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Az egri vár védői</h4>
    <ul>
      <li><b>Dobó István</b>: A vár kapitánya, példamutató vezető.</li>
      <li><b>Bornemissza Gergely</b>: A vár esze, furfangos hadnagy.</li>
      <li>A védők többsége magyar, nem pénzért, hanem hazáért harcolnak.</li>
      <li>Az eskü: mindenki megfogadja, hogy életét is feláldozza a várért és a hazáért.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Az ostrom</h4>
    <ul>
      <li>A törökök közel 40 ezren támadják a várat, a védők alig ezren vannak.</li>
      <li>Az ostrom során a falak ereje nem a kőben, hanem a védők lelkében van.</li>
      <li>Vér, kitartás, hősiesség – ezek jellemzik az egri vár védelmét.</li>
      <li>Dobó és hadnagyai példát mutatnak bátorságból.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Az eskü jelentősége</h4>
    <ul>
      <li>Az eskü szimbolikus: felelősségvállalás a haza védelméért.</li>
      <li>Az ünnepélyes szó ereje segíti a hősöket a kilátástalan küzdelemben.</li>
      <li>Az adott szó betartása erkölcsi kötelesség volt.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Dobó István és Bornemissza Gergely kapcsolata</h4>
    <ul>
      <li>Dobó segíti Gergelyt, hogy katonává váljon.</li>
      <li>Gergely a vár esze, Dobó a szív és az erő.</li>
      <li>Közösen védik a várat, példát mutatnak összefogásból.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg az évszámokat és a főbb szereplőket!</li>
      <li>Értsd meg az eskü jelentőségét!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan segíti egymást Dobó és Gergely!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>Eger ostroma a magyar összefogás, bátorság és hazaszeretet szimbóluma.</li>
      <li>Kapcsolódik a nemzeti identitáshoz és a hősi múlt tiszteletéhez.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Dobó esküje: „Esküszöm, hogy a várat pogány kezére jutni nem engedem!”</li>
      <li>Bornemissza Gergely találmányai, furfangos ötletei az ostromban.</li>
      <li>A várvédők hősiessége: vérrel, élettel védik a hazát.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Eskü</td>
  <td>Ünnepélyes fogadalom, felelősségvállalás a haza védelméért</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Várkapitány</td>
  <td>A vár védelméért felelős vezető</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Ostrom</td>
  <td>Hosszú, kitartó támadás a vár ellen</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Pattantyús</td>
  <td>Ágyúkezelő katona</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Szandzsák</td>
  <td>Török közigazgatási egység</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Jaszaul</td>
  <td>Török parancsnok, vezénylő tiszt</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Szandzsák</b>: Török közigazgatási egység</li>
      <li><b>Pattantyús</b>: Ágyúkezelő katona</li>
      <li><b>Jaszaul</b>: Török vezénylő tiszt</li>
      <li><b>Eskü</b>: Ünnepélyes fogadalom, elköteleződés</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Melyik évben zajlott Eger ostroma?</b>
        <ul>
          <li>a: 1545</li>
          <li>b: 1552</li>
          <li>c: 1566</li>
          <li>d: 1526</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt Eger vár kapitánya?</b>
        <ul>
          <li>a: Ahmed pasa</li>
          <li>b: Bornemissza Gergely</li>
          <li>c: Dobó István</li>
          <li>d: Fráter György</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi volt az eskü jelentősége?</b>
        <ul>
          <li>a: Ünnepélyes fogadalom a haza védelméért</li>
          <li>b: Katonai rangot adott</li>
          <li>c: Pénzt osztottak</li>
          <li>d: Török szokás volt</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Hány török támadta Eger várát?</b>
        <ul>
          <li>a: 4000</li>
          <li>b: 40 000</li>
          <li>c: 400</li>
          <li>d: 400 000</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi volt a pattantyús feladata?</b>
        <ul>
          <li>a: Ágyúkezelő</li>
          <li>b: Lovas katona</li>
          <li>c: Pap</li>
          <li>d: Zászlótartó</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért volt fontos az egri vár védelme?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert ott volt a király</li>
          <li>b: Mert a haza sorsa múlott rajta</li>
          <li>c: Mert pénzt osztottak</li>
          <li>d: Mert ott volt a legtöbb ágyú</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki segítette Bornemissza Gergelyt katonává válni?</b>
        <ul>
          <li>a: Dobó István</li>
          <li>b: Ahmed pasa</li>
          <li>c: Fráter György</li>
          <li>d: Perényi Ferenc</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi volt a szandzsák?</b>
        <ul>
          <li>a: Magyar vár</li>
          <li>b: Török közigazgatási egység</li>
          <li>c: Katonai rang</li>
          <li>d: Eskü szövege</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit jelent a „A haza sorsa van a fegyvereteken!” mondat?</b>
        <ul>
          <li>a: A katonák fegyverei döntik el a haza sorsát</li>
          <li>b: A fegyverek értékesek</li>
          <li>c: A haza mindig győz</li>
          <li>d: A fegyverek díszek</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt Ahmed pasa?</b>
        <ul>
          <li>a: Török vezér, Eger ostromlója</li>
          <li>b: Magyar várkapitány</li>
          <li>c: Pap</li>
          <li>d: Zászlótartó</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>b</b> – 1552-ben zajlott Eger ostroma.</li>
      <li><b>c</b> – Dobó István volt a vár kapitánya.</li>
      <li><b>a</b> – Az eskü ünnepélyes fogadalom a haza védelméért.</li>
      <li><b>b</b> – 40 000 török támadta a várat.</li>
      <li><b>a</b> – A pattantyús ágyúkezelő katona volt.</li>
      <li><b>b</b> – Az egri vár védelme a haza sorsát jelentette.</li>
      <li><b>a</b> – Dobó István segítette Gergelyt katonává válni.</li>
      <li><b>b</b> – A szandzsák török közigazgatási egység volt.</li>
      <li><b>a</b> – A katonák fegyverei döntik el a haza sorsát.</li>
      <li><b>a</b> – Ahmed pasa volt a török vezér, Eger ostromlója.</li>
    </ol>
</body>
</html>
