<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Holdfogyatkozás</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Holdfogyatkozás – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Holdfogyatkozás</b> az Egri csillagok utolsó nagy fejezete, amely a hősies önfeláldozás, a hazaszeretet és a kitartás példáját mutatja be. A regény központi motívuma a csillagok, azaz a várat védő hősök, akik a túlerővel szemben is helytállnak! 🌑✨🦁</p>
    <h4>➡️ Főbb szereplők és motívumok</h4>
    <ul>
      <li><b>Bornemissza Gergely</b>: Trükkös, találékony hadnagy, a vár védelmének kulcsa.</li>
      <li><b>Dobó István</b>: A vár kapitánya, példamutató vezető.</li>
      <li><b>Jumurdzsák</b>: A regény mellékszereplője, akinek gyűrűje (amulettje) sorsokat köt össze.</li>
      <li><b>Egri nők</b>: Bátorságuk, leleményességük legendás, a vár védelmében hősként harcolnak.</li>
      <li><b>Holdfogyatkozás</b>: Jelképes cím, a nehézségek, veszteségek, de a remény motívuma is.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Kulcsesemények</h4>
    <ul>
      <li>Éva az egri várba megy, hogy megkeresse fiát, bátorsága példaértékű.</li>
      <li>A kis bársonyhüvelyű kard: családi ereklye, amely sorsokat köt össze.</li>
      <li>Az ostromban az egri nők is harcolnak, szurkot, követ, ólmot zúdítanak a törökökre.</li>
      <li>Gergely találmányai, trükkjei segítik a védelmet.</li>
      <li>Jumurdzsák végül nem szerzi vissza amulettjét, sorsa Bornemissza Gergelyhez kötött.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A regény szerkezete</h4>
    <ul>
      <li>Öt részre tagolódik: az első három rész a vár ostroma előtt, az utolsó kettő az ostrom alatt játszódik.</li>
      <li>A főszereplő jellemének fejlődése, a hősiesség és hazaszeretet központi téma.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Párhuzamok más művekkel</h4>
    <ul>
      <li>Molnár Ferenc: <b>A Pál utcai fiúk</b> – túlerővel szembeni sikeres harc.</li>
      <li><b>Lúdas Matyi</b> – találékonyság, furfang.</li>
      <li><b>Toldi</b> – külső ellenséggel szembeni győzelem.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg a főbb szereplőket és motívumokat!</li>
      <li>Értsd meg, miért fontos a hősiesség és az összefogás!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan segítik egymást a szereplők!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A regény a hazaszeretet, kitartás és önfeláldozás példája.</li>
      <li>Az egri nők szerepe kiemelkedő, emléket állít nekik Gárdonyi Géza és Székely Bertalan is.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Éva bátorsága, ahogy fiát keresi az ostrom alatt.</li>
      <li>Az egri nők hősiessége a falakon.</li>
      <li>Gergely trükkös találmányai a védelemben.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Holdfogyatkozás</td>
  <td>Jelképes cím, nehézségek, veszteségek, remény motívuma</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Amulett</td>
  <td>Szerencsét hozó tárgy, Jumurdzsák gyűrűje</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Egri nők</td>
  <td>A vár védelmében hősként harcoló asszonyok</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Bársonyhüvelyű kard</td>
  <td>Családi ereklye, sorsokat köt össze</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Jellem</td>
  <td>A személyiség belső tulajdonságainak összessége</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Holdfogyatkozás</b>: A regény utolsó fejezetének címe, szimbolikus jelentés</li>
      <li><b>Amulett</b>: Szerencsét hozó tárgy, Jumurdzsák gyűrűje</li>
      <li><b>Bársonyhüvelyű kard</b>: Családi ereklye, fontos motívum</li>
      <li><b>Jellem</b>: A személyiség belső tulajdonságai</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Miért ment Éva az egri várba?</b>
        <ul>
          <li>a: Hogy megtalálja a fiát</li>
          <li>b: Hogy harcoljon a török ellen</li>
          <li>c: Hogy elhozza a kardot</li>
          <li>d: Hogy találkozzon Dobóval</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szerepe a bársonyhüvelyű kardnak?</b>
        <ul>
          <li>a: Családi ereklye, sorsokat köt össze</li>
          <li>b: Török fegyver</li>
          <li>c: Amulett</li>
          <li>d: Zászló</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt Jumurdzsák?</b>
        <ul>
          <li>a: Magyar hadnagy</li>
          <li>b: Török mellékszereplő, amulett tulajdonosa</li>
          <li>c: Egri nő</li>
          <li>d: Király</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért fontosak az egri nők a regényben?</b>
        <ul>
          <li>a: Hősként harcolnak a vár védelmében</li>
          <li>b: Ők vezetik a sereget</li>
          <li>c: Ők írják a leveleket</li>
          <li>d: Ők készítik az ételeket</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a holdfogyatkozás jelentése a regényben?</b>
        <ul>
          <li>a: Nehézségek, veszteségek, remény motívuma</li>
          <li>b: Csillagászati esemény</li>
          <li>c: Ünnep</li>
          <li>d: Győzelem</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik szereplő találékony, trükkös hadnagy?</b>
        <ul>
          <li>a: Dobó István</li>
          <li>b: Bornemissza Gergely</li>
          <li>c: Jumurdzsák</li>
          <li>d: Éva</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt a vár kapitánya?</b>
        <ul>
          <li>a: Dobó István</li>
          <li>b: Bornemissza Gergely</li>
          <li>c: Jumurdzsák</li>
          <li>d: Tinódi Sebestyén</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az amulett szerepe a regényben?</b>
        <ul>
          <li>a: Szerencsét hozó tárgy, sorsokat köt össze</li>
          <li>b: Kard</li>
          <li>c: Zászló</li>
          <li>d: Étel</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki volt Tinódi Lantos Sebestyén?</b>
        <ul>
          <li>a: Krónikás, históriás énekek szerzője</li>
          <li>b: Várkapitány</li>
          <li>c: Török vezér</li>
          <li>d: Egri nő</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik műben találunk párhuzamot az Egri csillagokkal?</b>
        <ul>
          <li>a: A Pál utcai fiúk</li>
          <li>b: Lúdas Matyi</li>
          <li>c: Toldi</li>
          <li>d: Mindegyikben</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>a</b> – Éva azért ment az egri várba, hogy megtalálja a fiát.</li>
      <li><b>a</b> – A bársonyhüvelyű kard családi ereklye, sorsokat köt össze.</li>
      <li><b>b</b> – Jumurdzsák török mellékszereplő, amulett tulajdonosa.</li>
      <li><b>a</b> – Az egri nők hősként harcolnak a vár védelmében.</li>
      <li><b>a</b> – A holdfogyatkozás a nehézségek, veszteségek, remény motívuma.</li>
      <li><b>b</b> – Bornemissza Gergely a találékony, trükkös hadnagy.</li>
      <li><b>a</b> – Dobó István volt a vár kapitánya.</li>
      <li><b>a</b> – Az amulett szerencsét hozó tárgy, sorsokat köt össze.</li>
      <li><b>a</b> – Tinódi Lantos Sebestyén krónikás, históriás énekek szerzője.</li>
      <li><b>d</b> – Mindegyik műben találunk párhuzamot az Egri csillagokkal.</li>
    </ol>
</body>
</html>
