<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Összefoglalás – Gárdonyi Géza: Egri csillagok</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Összefoglalás – Gárdonyi Géza: Egri csillagok</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Gárdonyi Géza: Egri csillagok</b> a magyar irodalom egyik legismertebb regénye, amely a hősies önfeláldozás, hazaszeretet és kaland példáját mutatja be. A történet az oszmán-török hódítások korában, 1533 és 1552 között játszódik. 📚🦁🇭🇺</p>
    <h4>➡️ Történelmi háttér</h4>
    <ul>
      <li>A regény cselekménye a török hódítások idején zajlik.</li>
      <li>Gárdonyi Géza alapos kutatómunkát végzett, Isztambulba is elutazott a hiteles leírásokért.</li>
      <li>A mű központi témája: hősies, önfeláldozó hazaszeretet.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Főbb szereplők</h4>
    <ul>
      <li><b>Bornemissza Gergely</b>: főszereplő, a hősiesség és találékonyság példája.</li>
      <li><b>Cecey Éva</b>: Gergely szerelme, a felnövekedés és kitartás szimbóluma.</li>
      <li><b>Dobó István</b>: a vár kapitánya, vezetői példamutatás.</li>
      <li><b>Jumurdzsák</b>: török ellenfél, a gyűrű motívuma hozzá kötődik.</li>
      <li><b>Egri nők</b>: bátorságuk legendás, a vár védelmében hősként harcolnak.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Legfontosabb cselekményszálak</h4>
    <ul>
      <li>Bornemissza Gergely és Cecey Éva felnövekedése, szerelme.</li>
      <li>Az egri vár védelme a túlerővel szemben.</li>
      <li>Jumurdzsák gyűrűje és a gyerekrablás motívuma.</li>
      <li>Az egri nők hősiessége.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A regény célja</h4>
    <ul>
      <li>A történelem, kaland, szerelem és hősiesség bemutatása.</li>
      <li>Nemzeti önfeláldozás példája, erkölcsi tanítás.</li>
      <li>Érdekfeszítő, tanulságos olvasmány minden korosztálynak.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Nemzetközi jelentőség</h4>
    <ul>
      <li>Az Egri csillagok számos nyelvre lefordították: angol, kínai, német, észt stb.</li>
      <li>Más népek számára is izgalmas: hősiesség, összefogás, kaland.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg a főbb szereplőket és cselekményszálakat!</li>
      <li>Értsd meg a regény történelmi hátterét!</li>
      <li>Gondold át, miért lehet érdekes más népek számára is!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A regény a hazaszeretet, kitartás, önfeláldozás példája.</li>
      <li>Párhuzamok más művekkel: A Pál utcai fiúk, Toldi, Lúdas Matyi.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Az egri nők bátorsága a vár védelmében.</li>
      <li>Bornemissza Gergely találékonysága az ostromban.</li>
      <li>Cecey Éva kitartása és hűsége.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Jellem</td>
  <td>A személyiség belső tulajdonságainak összessége</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Hazaszeretet</td>
  <td>A haza iránti önfeláldozó szeretet, cselekvés</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Gyűrű</td>
  <td>Jumurdzsák amulettje, motívum</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Egri nők</td>
  <td>A vár védelmében hősként harcoló asszonyok</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Ostrom</td>
  <td>A vár hosszú, kitartó védelme a túlerővel szemben</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Jellem</b>: A személyiség belső tulajdonságai</li>
      <li><b>Szandzsák</b>: Török közigazgatási egység, magyar vármegye megfelelője</li>
      <li><b>Amulett</b>: Szerencsét hozó tárgy, motívum</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Melyik században játszódik az Egri csillagok?</b>
        <ul>
          <li>a: 14. század</li>
          <li>b: 16. század</li>
          <li>c: 18. század</li>
          <li>d: 20. század</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki a regény főszereplője?</b>
        <ul>
          <li>a: Dobó István</li>
          <li>b: Cecey Éva</li>
          <li>c: Bornemissza Gergely</li>
          <li>d: Jumurdzsák</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a regény központi témája?</b>
        <ul>
          <li>a: Hősies, önfeláldozó hazaszeretet</li>
          <li>b: Kaland</li>
          <li>c: Szerelem</li>
          <li>d: Történelem</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik motívum kapcsolódik Jumurdzsákhoz?</b>
        <ul>
          <li>a: Kard</li>
          <li>b: Gyűrű</li>
          <li>c: Zászló</li>
          <li>d: Könyv</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért érdekes más népek számára is a regény?</b>
        <ul>
          <li>a: Hősiesség, összefogás, kaland</li>
          <li>b: Csak magyaroknak szól</li>
          <li>c: Nincs benne tanulság</li>
          <li>d: Rövid történet</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik szereplő találékonyságáról híres?</b>
        <ul>
          <li>a: Cecey Éva</li>
          <li>b: Bornemissza Gergely</li>
          <li>c: Dobó István</li>
          <li>d: Egri nők</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a szandzsák?</b>
        <ul>
          <li>a: Magyar vármegye</li>
          <li>b: Török közigazgatási egység</li>
          <li>c: Amulett</li>
          <li>d: Kard</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a jellem?</b>
        <ul>
          <li>a: Külső tulajdonság</li>
          <li>b: Belső tulajdonságok összessége</li>
          <li>c: Történelmi esemény</li>
          <li>d: Fegyver</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik művel van párhuzam az Egri csillagokban?</b>
        <ul>
          <li>a: A Pál utcai fiúk</li>
          <li>b: Toldi</li>
          <li>c: Lúdas Matyi</li>
          <li>d: Mindegyik</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi az ostrom jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Ünnep</li>
          <li>b: Hosszú, kitartó támadás a vár ellen</li>
          <li>c: Szerelmi történet</li>
          <li>d: Könyv címe</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>b</b> – A regény a 16. században játszódik.</li>
      <li><b>c</b> – Bornemissza Gergely a főszereplő.</li>
      <li><b>a</b> – A központi téma a hősies, önfeláldozó hazaszeretet.</li>
      <li><b>b</b> – Jumurdzsákhoz a gyűrű motívuma kapcsolódik.</li>
      <li><b>a</b> – Hősiesség, összefogás, kaland teszi érdekessé más népek számára is.</li>
      <li><b>b</b> – Bornemissza Gergely találékonyságáról híres.</li>
      <li><b>b</b> – A szandzsák török közigazgatási egység.</li>
      <li><b>b</b> – A jellem a belső tulajdonságok összessége.</li>
      <li><b>d</b> – Mindegyik művel van párhuzam az Egri csillagokban.</li>
      <li><b>b</b> – Az ostrom hosszú, kitartó támadás a vár ellen.</li>
    </ol>
</body>
</html>
