<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>DANIEL DEFOE: ROBINSON CRUSOE</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>DANIEL DEFOE: ROBINSON CRUSOE – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Robinson Crusoe</b> Daniel Defoe világhírű regénye, amely a túlélésről, kitartásról és az emberi leleményességről szól. A mű az angol regényírás egyik alapköve, és egy új műfajt, a robinzonádot teremtett! 🏝️📘✨</p>
    <h4>➡️ A szerzőről</h4>
    <ul>
      <li><b>Daniel Defoe</b> (1660–1731): az „angol regényírás atyja”.</li>
      <li>Kereskedő, utazó, kalandos életet élt.</li>
      <li>Írásaiban az egyszerű emberek életét mutatta be közérthetően.</li>
      <li>Világsikert a Robinson Crusoe című regénye hozott neki.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A regény keletkezése</h4>
    <ul>
      <li>Valós történeten alapul: Alexander Selkirk skót tengerész kalandjai ihlették.</li>
      <li>Selkirk négy évig élt magányosan egy lakatlan szigeten.</li>
      <li>Defoe személyesen is találkozott vele, és saját tapasztalatait is felhasználta.</li>
      <li>A regény 1719-ben jelent meg, óriási sikert aratva.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Műfajteremtő regény</h4>
    <ul>
      <li><b>Robinzonád</b>: kalandregény, amelyben a hős lakatlan szigetre kerül, és ott küzd a túlélésért.</li>
      <li>Az irodalomban visszatérő elem lett a magányos hős és a lakatlan sziget motívuma.</li>
      <li>A regény napló formájában íródott, közvetlen, őszinte hangon.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Napló mint műfaj</h4>
    <ul>
      <li>Az önéletrajzzal és emlékirattal rokon epikus műfaj.</li>
      <li>Szerzője saját szemszögből, rendszeresen írja le az eseményeket.</li>
      <li>Jellemzője a közvetlen hang és az őszinteség.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg, mi a robinzonád és a napló műfaj lényege!</li>
      <li>Értsd meg, hogyan segít a leleményesség a túlélésben!</li>
      <li>Gondold át, mit vinnél magaddal egy lakatlan szigetre!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A regény a kitartás, túlélés, leleményesség példája.</li>
      <li>Kapcsolódik más kalandregényekhez, ahol a hős magányosan küzd.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Robinson Crusoe magányos küzdelme a szigeten.</li>
      <li>Alexander Selkirk valós története.</li>
      <li>Naplóírás: saját élmények, tapasztalatok lejegyzése.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Robinzonád</td>
  <td>Kalandregény, magányos hős lakatlan szigeten küzd a túlélésért</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Napló</td>
  <td>Epikus műfaj, szerzője saját szemszögből, rendszeresen írja le az eseményeket</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Leleményesség</td>
  <td>Találékonyság, kreatív problémamegoldás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Kitartás</td>
  <td>Hosszú távú erőfeszítés, célokért való küzdelem</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Alexander Selkirk</td>
  <td>Skót tengerész, Robinson Crusoe ihletője</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Robinzonád</b>: Kalandregény, magányos hős lakatlan szigeten küzd a túlélésért</li>
      <li><b>Napló</b>: Saját élmények, tapasztalatok rendszeres lejegyzése</li>
      <li><b>Leleményesség</b>: Találékonyság, kreatív problémamegoldás</li>
      <li><b>Alexander Selkirk</b>: Skót tengerész, valós történet ihletője</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Hányadik században élt Daniel Defoe?</b>
        <ul>
          <li>a: 15.</li>
          <li>b: 17.</li>
          <li>c: 19.</li>
          <li>d: 20.</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért nevezik Defoe-t az „angol regényírás atyjának”?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert sok regényt írt</li>
          <li>b: Mert új műfajt teremtett</li>
          <li>c: Mert angol volt</li>
          <li>d: Mert kereskedő volt</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki ihlette a Robinson Crusoe történetét?</b>
        <ul>
          <li>a: Daniel Defoe</li>
          <li>b: Alexander Selkirk</li>
          <li>c: William Shakespeare</li>
          <li>d: Jules Verne</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a robinzonád?</b>
        <ul>
          <li>a: Kalandregény, magányos hős lakatlan szigeten küzd</li>
          <li>b: Szerelmes regény</li>
          <li>c: Történelmi regény</li>
          <li>d: Vers</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Milyen műfajban íródott a Robinson Crusoe?</b>
        <ul>
          <li>a: Napló</li>
          <li>b: Dráma</li>
          <li>c: Elbeszélés</li>
          <li>d: Vers</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi jellemzi a napló műfajt?</b>
        <ul>
          <li>a: Saját szemszögből, rendszeresen írja le az eseményeket</li>
          <li>b: Fiktív történet</li>
          <li>c: Csak múltbeli események</li>
          <li>d: Kitalált szereplők</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi segítette Robinson Crusoe túlélését a szigeten?</b>
        <ul>
          <li>a: Leleményesség</li>
          <li>b: Szerencse</li>
          <li>c: Barátok</li>
          <li>d: Hajó</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik évben jelent meg a Robinson Crusoe?</b>
        <ul>
          <li>a: 1719</li>
          <li>b: 1819</li>
          <li>c: 1919</li>
          <li>d: 2019</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a leleményesség jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Találékonyság, kreatív problémamegoldás</li>
          <li>b: Erő</li>
          <li>c: Kitartás</li>
          <li>d: Szerencse</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a Robinson Crusoe-sziget mai neve?</b>
        <ul>
          <li>a: Juan Fernandez-sziget</li>
          <li>b: Robinson Crusoe-sziget</li>
          <li>c: Selkirk-sziget</li>
          <li>d: Defoe-sziget</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>b</b> – Daniel Defoe a 17. században élt.</li>
      <li><b>b</b> – Az „angol regényírás atyja”, mert új műfajt teremtett.</li>
      <li><b>b</b> – Alexander Selkirk ihlette a történetet.</li>
      <li><b>a</b> – Robinzonád: kalandregény, magányos hős lakatlan szigeten küzd.</li>
      <li><b>a</b> – A regény napló műfajban íródott.</li>
      <li><b>a</b> – A napló saját szemszögből, rendszeresen írja le az eseményeket.</li>
      <li><b>a</b> – Robinson Crusoe leleményessége segítette a túlélésben.</li>
      <li><b>a</b> – A regény 1719-ben jelent meg.</li>
      <li><b>a</b> – Leleményesség: találékonyság, kreatív problémamegoldás.</li>
      <li><b>b</b> – A sziget mai neve: Robinson Crusoe-sziget.</li>
    </ol>
</body>
</html>
