<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Robinson útra kel</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Robinson útra kel – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Robinson útra kel</b> – A regény főhőse, Robinson Crusoe, elindul, hogy megvalósítsa álmait, felfedezze a világot, és kalandokba keveredjen. Az útja tele van veszéllyel, tanulsággal és önismerettel! ⛵🌊🧭</p>
    <h4>➡️ Robinson döntése és indulása</h4>
    <ul>
      <li>Robinson szülei aggódnak érte, de ő kalandvágyból elindul.</li>
      <li>Apja figyelmezteti: az utazás veszélyes, de Robinson nem hallgat rá.</li>
      <li>1651. szeptember 1-jén hajóra száll Londonba, ezzel kezdetét veszi a kaland.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Az első vihar és hajótörés</h4>
    <ul>
      <li>Robinson először tapasztalja meg a tenger veszélyeit: vihar, félelem, hajótörés.</li>
      <li>A matrózok imádkoznak, a hajó léket kap, végül megmenekülnek.</li>
      <li>Robinson lelkiismeret-furdalást érez, visszagondol szülei tanácsaira.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Kalandok sora</h4>
    <ul>
      <li>Az első hajótörés után sem adja fel, újabb utazásra indul.</li>
      <li>Guinea partjai felé vitorlázik, sikeres vállalkozás, de nyerészkedővé válik.</li>
      <li>Mór kalózok foglyul ejtik, két év után megszökik, Brazíliába jut.</li>
      <li>Gazdag ültetvényes lesz, újabb kaland: rabszolgák beszerzése.</li>
      <li>Újabb vihar, hajótörés, egyedül menekül meg, a szigeten találja magát.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Robinson lelkiállapota</h4>
    <ul>
      <li>Félelem, kétségbeesés, öröm a megmenekülés után.</li>
      <li>Hálát ad Istennek, de ráébred: teljesen egyedül van.</li>
      <li>Fokozatosan megérti helyzetét, elkezd gondolkodni a túlélésen.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Az elbeszélő szerepe</h4>
    <ul>
      <li>Robinson egyes szám első személyben meséli el a történetet, mintha naplót olvasnánk.</li>
      <li>Így jobban átélhetjük a főhős érzéseit, gondolatait.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg Robinson lelkiállapotát, idézeteket keress a szövegből!</li>
      <li>Gondold át, milyen tulajdonságok segítenek a túlélésben!</li>
      <li>Jegyezd meg a főbb kalandokat, fordulópontokat!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A regény a kitartás, leleményesség, önismeret példája.</li>
      <li>Kapcsolódik más túlélő történetekhez, kalandregényekhez.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Robinson félelme a viharban, öröme a megmenekülés után.</li>
      <li>Hajótörés, szökés a kalózoktól, új élet Brazíliában.</li>
      <li>Első tudatos mozdulat: hálaadás Istennek.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Hajótörés</td>
  <td>A hajó elsüllyed, a főhős a szigetre vetődik</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Kalandvágy</td>
  <td>Felfedezés, új élmények keresése</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Lelkiismeret-furdalás</td>
  <td>Bűntudat, szülők tanácsainak elhagyása miatt</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Kitartás</td>
  <td>Nehezítő körülmények ellenére való helytállás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Elbeszélő</td>
  <td>A főhős meséli el a történetet, naplószerűen</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Hajótörés</b>: A hajó elsüllyed, a főhős a szigetre vetődik</li>
      <li><b>Kalandvágy</b>: Felfedezés, új élmények keresése</li>
      <li><b>Lelkiismeret-furdalás</b>: Bűntudat, szülők tanácsainak elhagyása miatt</li>
      <li><b>Elbeszélő</b>: A főhős meséli el a történetet, naplószerűen</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Miért indult útnak Robinson?</b>
        <ul>
          <li>a: Kalandvágyból</li>
          <li>b: Apja kérésére</li>
          <li>c: Anyja unszolására</li>
          <li>d: Hajótörés miatt</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Milyen dátumon szállt hajóra Robinson?</b>
        <ul>
          <li>a: 1651. szeptember 1.</li>
          <li>b: 1719. április 25.</li>
          <li>c: 1660. június 10.</li>
          <li>d: 1704. október 5.</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi volt Robinson első nagy megpróbáltatása?</b>
        <ul>
          <li>a: Hajótörés</li>
          <li>b: Kalóztámadás</li>
          <li>c: Betegség</li>
          <li>d: Éhség</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Hogyan érezte magát Robinson a viharban?</b>
        <ul>
          <li>a: Bátor</li>
          <li>b: Félt és kétségbeesett</li>
          <li>c: Vidám</li>
          <li>d: Kíváncsi</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért nem ment haza Robinson az első hajótörés után?</b>
        <ul>
          <li>a: Szégyellt volna visszatérni</li>
          <li>b: Nem volt pénze</li>
          <li>c: Nem volt hajó</li>
          <li>d: Elvesztette az útlevelét</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Milyen tulajdonság segítette Robinsont a túlélésben?</b>
        <ul>
          <li>a: Kitartás</li>
          <li>b: Harag</li>
          <li>c: Lustaság</li>
          <li>d: Irigység</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Ki meséli el a történetet?</b>
        <ul>
          <li>a: Mindentudó elbeszélő</li>
          <li>b: Robinson, egyes szám első személyben</li>
          <li>c: Kapitány</li>
          <li>d: Selkirk</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Melyik országba jut Robinson a kalózok elől megszökve?</b>
        <ul>
          <li>a: Brazília</li>
          <li>b: Spanyolország</li>
          <li>c: Franciaország</li>
          <li>d: Portugália</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi volt Robinson első tudatos mozdulata a szigeten?</b>
        <ul>
          <li>a: Hálát ad Istennek</li>
          <li>b: Étel után kutat</li>
          <li>c: Tüzet rak</li>
          <li>d: Házat épít</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a lelkiismeret-furdalás jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Bűntudat, szülők tanácsainak elhagyása miatt</li>
          <li>b: Öröm</li>
          <li>c: Harag</li>
          <li>d: Kíváncsiság</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>a</b> – Robinson kalandvágyból indult útnak.</li>
      <li><b>a</b> – 1651. szeptember 1-jén szállt hajóra.</li>
      <li><b>a</b> – Az első nagy megpróbáltatás a hajótörés volt.</li>
      <li><b>b</b> – Félt és kétségbeesett a viharban.</li>
      <li><b>a</b> – Szégyellt volna hazatérni az első hajótörés után.</li>
      <li><b>a</b> – Kitartás segítette a túlélésben.</li>
      <li><b>b</b> – Robinson, egyes szám első személyben meséli el a történetet.</li>
      <li><b>a</b> – Brazíliába jutott a kalózok elől megszökve.</li>
      <li><b>a</b> – Első tudatos mozdulata: hálát ad Istennek.</li>
      <li><b>a</b> – Lelkiismeret-furdalás: bűntudat, szülők tanácsainak elhagyása miatt.</li>
    </ol>
</body>
</html>
