<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Berendezkedés a szigeten</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Berendezkedés a szigeten – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Berendezkedés a szigeten</b> – Robinson Crusoe túlélési kalandjának egyik legizgalmasabb része, amikor a hajótörés után megpróbálja biztonságossá és élhetővé tenni új otthonát. 🏝️🛠️🦾</p>
    <h4>➡️ A hajóról elhozott holmik</h4>
    <ul>
      <li>Robinson mindent összegyűjt, ami mozdítható: kötélzet, vitorlák, gerendák, szerszámok, fegyverek, lőpor, ruhák, ágynemű, függőágy, borotvák, ollók, kések, villák, pénz.</li>
      <li>A pénz elveszti értékét: „egy kés többet ér, mint az egész rakás arany- és ezüstpénz”.</li>
      <li>Minden tárgyat a túlélés szolgálatába állít: szerszámokkal épít, fegyverekkel vadászik, ruhákat újrahasznosít.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Lakóhely kialakítása</h4>
    <ul>
      <li>Biztonságos helyet keres: domboldal, sziklafal, barlang vagy sátor.</li>
      <li>Két tervet valósít meg: sátorozik és erődítményt épít.</li>
      <li>Fontos a védelem vadállatok és esetleges ellenségek ellen.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Napirend és tevékenységek</h4>
    <ul>
      <li>Munka, szívósság, leleményesség, bátorság és bizakodás jellemzi.</li>
      <li>Napirend: vadászat, élelemszerzés, mezőgazdasági munka, Biblia olvasása.</li>
      <li>Pontos naptárt vezet, készleteit leltározza.</li>
      <li>10 hónap alatt ismeri meg a szigetet, 3. évben földet művel, 11. évben állatokat fog be.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Robinson személyisége</h4>
    <ul>
      <li>Nem esik kétségbe, hanem cselekszik.</li>
      <li>Munka, kitartás, leleményesség, bátorság, bizakodás.</li>
      <li>Sikerei segítenek elviselni a magányt.</li>
      <li>„Egy lélek sincs, akihez szólhatnék, vagy aki enyhíthetné bánatomat.”</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Készíts listát a hajóról elhozott tárgyakról és hasznosításukról!</li>
      <li>Gondold át, miért változott meg Robinson pénzhez való viszonya!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan alakítja ki napirendjét és hogyan szervezi meg életét!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>Robinson példája a kitartás, leleményesség, önállóság és alkalmazkodás mintája.</li>
      <li>Ma is hasznos tulajdonságok: kreativitás, szervezettség, problémamegoldás.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Szerszámokkal épít, fegyverekkel vadászik, ruhákat újrahasznosít.</li>
      <li>Napirend: munka, pihenés, tanulás, leltár.</li>
      <li>Erődítmény építése, barlang/sátor kombináció.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Erődítmény</td>
  <td>Védelem vadállatok és ellenségek ellen</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Napirend</td>
  <td>A napi tevékenységek rendszerezése</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Leltár</td>
  <td>Készletek, tárgyak nyilvántartása</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Leleményesség</td>
  <td>Kreatív problémamegoldás, találékonyság</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Magány</td>
  <td>Egyedüllét, társaság hiánya</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Erődítmény</b>: Védelem vadállatok és ellenségek ellen</li>
      <li><b>Napirend</b>: A napi tevékenységek rendszerezése</li>
      <li><b>Leltár</b>: Készletek, tárgyak nyilvántartása</li>
      <li><b>Leleményesség</b>: Kreatív problémamegoldás, találékonyság</li>
      <li><b>Magány</b>: Egyedüllét, társaság hiánya</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Miért volt fontos Robinsonnak mindent elhozni a hajóról?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert minden tárgy segítheti a túlélést</li>
          <li>b: Mert unatkozott</li>
          <li>c: Mert gazdag akart lenni</li>
          <li>d: Mert nem volt más dolga</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért veszítette el a pénz az értékét Robinson számára?</b>
        <ul>
          <li>a: Mert a túléléshez nem volt hasznos</li>
          <li>b: Mert nem volt bolt a szigeten</li>
          <li>c: Mert elvesztette</li>
          <li>d: Mert nem szerette a pénzt</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Milyen lakóhelyet épített Robinson?</b>
        <ul>
          <li>a: Sátor és erődítmény</li>
          <li>b: Palota</li>
          <li>c: Hajó</li>
          <li>d: Barlang</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi volt Robinson napirendjében?</b>
        <ul>
          <li>a: Vadászat, élelemszerzés, mezőgazdasági munka, Biblia olvasása</li>
          <li>b: Csak pihenés</li>
          <li>c: Csak munka</li>
          <li>d: Csak játék</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Milyen tulajdonságok segítették Robinsont a túlélésben?</b>
        <ul>
          <li>a: Munka, kitartás, leleményesség, bátorság, bizakodás</li>
          <li>b: Lustaság</li>
          <li>c: Irigység</li>
          <li>d: Félelem</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért volt fontos a magaslat a lakóhely választásánál?</b>
        <ul>
          <li>a: Védelem vadállatok és ellenségek ellen</li>
          <li>b: Szép kilátás</li>
          <li>c: Közel volt a tengerhez</li>
          <li>d: Könnyű volt építeni</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a leltár jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Készletek, tárgyak nyilvántartása</li>
          <li>b: Ételkészítés</li>
          <li>c: Vadászat</li>
          <li>d: Építkezés</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi segítette elviselni Robinson magányát?</b>
        <ul>
          <li>a: Sikerek, munka, leleményesség</li>
          <li>b: Barátok</li>
          <li>c: Állatok</li>
          <li>d: Pénz</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért vezetett Robinson pontos naptárt?</b>
        <ul>
          <li>a: Hogy rendszerezze az időt és tevékenységeit</li>
          <li>b: Hogy ne unatkozzon</li>
          <li>c: Hogy eladja</li>
          <li>d: Hogy emlékezzen a szigetre</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a magány jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Egyedüllét, társaság hiánya</li>
          <li>b: Sok barát</li>
          <li>c: Ünnep</li>
          <li>d: Gazdagság</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>a</b> – Minden tárgy segítheti a túlélést.</li>
      <li><b>a</b> – A pénz a túléléshez nem volt hasznos.</li>
      <li><b>a</b> – Sátor és erődítmény volt a lakóhelye.</li>
      <li><b>a</b> – Vadászat, élelemszerzés, mezőgazdasági munka, Biblia olvasása szerepelt a napirendben.</li>
      <li><b>a</b> – Munka, kitartás, leleményesség, bátorság, bizakodás segítette a túlélésben.</li>
      <li><b>a</b> – Védelem miatt választott magaslatot.</li>
      <li><b>a</b> – Leltár: készletek, tárgyak nyilvántartása.</li>
      <li><b>a</b> – Sikerek, munka, leleményesség segítette elviselni a magányt.</li>
      <li><b>a</b> – Az idő és tevékenységek rendszerezése miatt vezetett naptárt.</li>
      <li><b>a</b> – Magány: egyedüllét, társaság hiánya.</li>
    </ol>
</body>
</html>
