<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Közel Istenhez</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Közel Istenhez – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Közel Istenhez</b> – Robinson Crusoe szigeti életének egyik legmeghatározóbb lelki fordulata, amikor a magány, betegség és nehézségek hatására közelebb kerül Istenhez, és elkezdi ápolni lelkét. 🙏📖💭</p>
    <h4>➡️ Robinson hitének változása</h4>
    <ul>
      <li>Korábban nem volt istenes ember, a tengerészélet közönyössé tette.</li>
      <li>Veszélyben sem gondolt Istenre, hálát sem adott a megmenekülésért.</li>
      <li>A betegség, magány és halál árnyékában kezd el Istenhez fordulni.</li>
      <li>Őszintén imádkozik: „Uram Istenem segíts rajtam, mert nagy bajban vagyok!”</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Biblia és lelki gyógyulás</h4>
    <ul>
      <li>Betegsége idején kézbe veszi a Bibliát, az Új Testamentumot olvassa.</li>
      <li>A Biblia igéi mély benyomást tesznek rá, segítenek lelki gyógyulásában.</li>
      <li>Minden reggel és este olvassa, gondolatait összpontosítja.</li>
      <li>Imádkozik, őszintén kéri Istent, hogy segítse jóvátenni korábbi hibáit.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Lelki fejlődés és mindennapok</h4>
    <ul>
      <li>Robinson világképe megváltozik: felismeri az isteni Gondviselés jelentőségét.</li>
      <li>Mindennapos elfoglaltsága: Biblia olvasása, imádkozás, lelki ápolás.</li>
      <li>Őszinteség, bűnbánat, lelki megújulás jellemzi.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Fogalmazd meg, hogyan változott Robinson hite!</li>
      <li>Jegyezd meg, mit olvasott betegség idején!</li>
      <li>Gondold át, miért fontos a lelki ápolás nehéz helyzetekben!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A regény bemutatja, hogyan segíthet a hit és a lelki ápolás a nehézségek leküzdésében.</li>
      <li>Robinson példája ma is aktuális: lelki egészség, bűnbánat, megújulás.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Robinson imája: „Uram Istenem segíts rajtam, mert nagy bajban vagyok!”</li>
      <li>Biblia olvasása reggel és este.</li>
      <li>Őszinte bűnbánat, lelki megújulás.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Gondviselés</td>
  <td>Isten segítő, óvó jelenléte az ember életében</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Bűnbánat</td>
  <td>Őszinte megbánás, hibák jóvátétele</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Lelki ápolás</td>
  <td>A lélek gondozása, imádkozás, Biblia olvasása</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Imádság</td>
  <td>Istenhez fordulás, segítségkérés</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Megújulás</td>
  <td>Lelki fejlődés, újrakezdés</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Gondviselés</b>: Isten segítő, óvó jelenléte</li>
      <li><b>Bűnbánat</b>: Őszinte megbánás, hibák jóvátétele</li>
      <li><b>Lelki ápolás</b>: Imádkozás, Biblia olvasása, lelki gondozás</li>
      <li><b>Megújulás</b>: Lelki fejlődés, újrakezdés</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Hogyan vélekedett Robinson korábban Istenről?</b>
        <ul>
          <li>a: Nem gondolt rá, közönyös volt</li>
          <li>b: Mindig imádkozott</li>
          <li>c: Pap volt</li>
          <li>d: Mindig hálás volt</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi változtatta meg Robinson hitét?</b>
        <ul>
          <li>a: Betegség, magány, halál árnyéka</li>
          <li>b: Gazdagság</li>
          <li>c: Barátok</li>
          <li>d: Utazás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mit kezdett olvasni Robinson betegség idején?</b>
        <ul>
          <li>a: Bibliát</li>
          <li>b: Újságot</li>
          <li>c: Kalandregényt</li>
          <li>d: Térképet</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi segítette Robinson lelki gyógyulását?</b>
        <ul>
          <li>a: Biblia olvasása, imádkozás</li>
          <li>b: Vadászat</li>
          <li>c: Munka</li>
          <li>d: Barátok</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi Robinson mindennapos elfoglaltsága?</b>
        <ul>
          <li>a: Biblia olvasása, imádkozás</li>
          <li>b: Csak munka</li>
          <li>c: Csak pihenés</li>
          <li>d: Csak vadászat</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a gondviselés jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Isten segítő, óvó jelenléte</li>
          <li>b: Gazdagság</li>
          <li>c: Barátság</li>
          <li>d: Utazás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a bűnbánat jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Őszinte megbánás, hibák jóvátétele</li>
          <li>b: Harag</li>
          <li>c: Öröm</li>
          <li>d: Kíváncsiság</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a lelki ápolás?</b>
        <ul>
          <li>a: Imádkozás, Biblia olvasása, lelki gondozás</li>
          <li>b: Étkezés</li>
          <li>c: Vadászat</li>
          <li>d: Munka</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a megújulás jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Lelki fejlődés, újrakezdés</li>
          <li>b: Gazdaggá válás</li>
          <li>c: Barátok szerzése</li>
          <li>d: Utazás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi segítette Robinson lelki fejlődését?</b>
        <ul>
          <li>a: Biblia olvasása, imádkozás, őszinteség</li>
          <li>b: Vadászat</li>
          <li>c: Munka</li>
          <li>d: Barátok</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>a</b> – Korábban közönyös volt, nem gondolt Istenre.</li>
      <li><b>a</b> – Betegség, magány, halál árnyéka változtatta meg hitét.</li>
      <li><b>a</b> – Bibliát kezdett olvasni betegség idején.</li>
      <li><b>a</b> – Biblia olvasása, imádkozás segítette lelki gyógyulását.</li>
      <li><b>a</b> – Mindennapos elfoglaltsága: Biblia olvasása, imádkozás.</li>
      <li><b>a</b> – Gondviselés: Isten segítő, óvó jelenléte.</li>
      <li><b>a</b> – Bűnbánat: őszinte megbánás, hibák jóvátétele.</li>
      <li><b>a</b> – Lelki ápolás: imádkozás, Biblia olvasása, lelki gondozás.</li>
      <li><b>a</b> – Megújulás: lelki fejlődés, újrakezdés.</li>
      <li><b>a</b> – Biblia olvasása, imádkozás, őszinteség segítette lelki fejlődését.</li>
    </ol>
</body>
</html>
