<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Robinson mindennapjai</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Robinson mindennapjai – Jegyzet</u></h3>
    <h4>➡️ Bevezetés</h4>
    <p><b>Robinson mindennapjai</b> – A szigeten töltött évek alatt Robinson Crusoe élete teljesen átalakul: új szokásokat, napirendet, munkamódszereket alakít ki, hogy túlélje és civilizált körülményeket teremtsen magának. 🏝️🕰️🛠️</p>
    <h4>➡️ Napi tevékenységek és munka</h4>
    <ul>
      <li>Reggel: vadászat, élelem beszerzése (3 óra).</li>
      <li>Délelőtt: sátorban/barlangban rendezkedés, élelem elkészítése, főzés.</li>
      <li>Délben: pihenés a nagy hőség miatt.</li>
      <li>Délután: ház körüli munka, gazdálkodás, eszközkészítés.</li>
      <li>Változás: néha reggel dolgozik, délután vadászik.</li>
      <li>Ritkán lustálkodik, mindig elvégzi Isten iránti kötelességét.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Munka nehézségei</h4>
    <ul>
      <li>Szerszámok hiánya, szakmunkában való járatlanság miatt minden munka sok időt vesz igénybe.</li>
      <li>Példa: egy asztallap elkészítése 42 napig tartott, míg szakembernek fél nap lenne.</li>
      <li>November–december: rozs és rizs aratása nagy esemény.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Lelki és szellemi fejlődés</h4>
    <ul>
      <li>Robinson felismeri az Isteni kegyelem, emberek és civilizáció hiányát.</li>
      <li>Bűnbánatot tart, imádkozik, Bibliát olvas.</li>
      <li>Fegyelmezett napirendet tart, dolgozik, hogy megőrizze józan eszét.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg Robinson napi tevékenységeit!</li>
      <li>Gondold át, miért tartott sokáig az eszközkészítés!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan segít a napirend a túlélésben!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>Robinson példája: kitartás, alkalmazkodás, önállóság, lelki fejlődés.</li>
      <li>Ma is fontos a szervezettség, fegyelmezettség, problémamegoldás.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példák</h4>
    <ul>
      <li>Vadászat, gazdálkodás, eszközkészítés, aratás.</li>
      <li>Bűnbánat, Biblia olvasása, imádkozás.</li>
      <li>Napirend: munka, pihenés, tanulás.</li>
    </ul>
    <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Napirend</td>
  <td>A napi tevékenységek rendszerezése, időbeosztás</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Gazdálkodás</td>
  <td>Termények termesztése, aratás, élelem előállítása</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Eszközkészítés</td>
  <td>Szükséges tárgyak, szerszámok elkészítése</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Bűnbánat</td>
  <td>Hibák felismerése, jóvátétel</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Kitartás</td>
  <td>Nehezítő körülmények ellenére való helytállás</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Napirend</b>: A napi tevékenységek rendszerezése, időbeosztás</li>
      <li><b>Gazdálkodás</b>: Termények termesztése, aratás, élelem előállítása</li>
      <li><b>Eszközkészítés</b>: Szükséges tárgyak, szerszámok elkészítése</li>
      <li><b>Bűnbánat</b>: Hibák felismerése, jóvátétel</li>
      <li><b>Kitartás</b>: Nehezítő körülmények ellenére való helytállás</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li><b>❓ Mi volt Robinson reggeli tevékenysége?</b>
        <ul>
          <li>a: Vadászat, élelem beszerzése</li>
          <li>b: Pihenés</li>
          <li>c: Munka</li>
          <li>d: Tanulás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért tartott sokáig az eszközkészítés?</b>
        <ul>
          <li>a: Szerszámok hiánya, szakmunkában való járatlanság</li>
          <li>b: Lustaság</li>
          <li>c: Sok szabadidő</li>
          <li>d: Segítők hiánya</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi volt Robinson délutáni elfoglaltsága?</b>
        <ul>
          <li>a: Ház körüli munka, gazdálkodás, eszközkészítés</li>
          <li>b: Vadászat</li>
          <li>c: Pihenés</li>
          <li>d: Tanulás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi jelentett nagy eseményt Robinson gazdaságában?</b>
        <ul>
          <li>a: Rozs és rizs aratása</li>
          <li>b: Vadászat</li>
          <li>c: Eszközkészítés</li>
          <li>d: Pihenés</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi segítette Robinson lelki fejlődését?</b>
        <ul>
          <li>a: Bűnbánat, Biblia olvasása, imádkozás</li>
          <li>b: Munka</li>
          <li>c: Vadászat</li>
          <li>d: Pihenés</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért volt fontos a napirend Robinson számára?</b>
        <ul>
          <li>a: Segített megőrizni józan eszét, szervezettséget adott</li>
          <li>b: Unaloműzés</li>
          <li>c: Pihenés</li>
          <li>d: Tanulás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a gazdálkodás jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Termények termesztése, aratás, élelem előállítása</li>
          <li>b: Vadászat</li>
          <li>c: Pihenés</li>
          <li>d: Tanulás</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a bűnbánat jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Hibák felismerése, jóvátétel</li>
          <li>b: Munka</li>
          <li>c: Vadászat</li>
          <li>d: Pihenés</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Mi a kitartás jelentése?</b>
        <ul>
          <li>a: Nehezítő körülmények ellenére való helytállás</li>
          <li>b: Munka</li>
          <li>c: Vadászat</li>
          <li>d: Pihenés</li>
        </ul>
      </li>
      <li><b>❓ Miért volt nehéz Robinsonnak asztalt készíteni?</b>
        <ul>
          <li>a: Szerszámok hiánya, szakmunkában való járatlanság</li>
          <li>b: Lustaság</li>
          <li>c: Sok szabadidő</li>
          <li>d: Segítők hiánya</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>a</b> – Reggel vadászott, élelmet szerzett.</li>
      <li><b>a</b> – Az eszközkészítés szerszámhiány és járatlanság miatt tartott sokáig.</li>
      <li><b>a</b> – Délután ház körüli munkát, gazdálkodást, eszközkészítést végzett.</li>
      <li><b>a</b> – Rozs és rizs aratása volt a nagy esemény.</li>
      <li><b>a</b> – Bűnbánat, Biblia olvasása, imádkozás segítette lelki fejlődését.</li>
      <li><b>a</b> – A napirend segített megőrizni józan eszét, szervezettséget adott.</li>
      <li><b>a</b> – Gazdálkodás: termények termesztése, aratás, élelem előállítása.</li>
      <li><b>a</b> – Bűnbánat: hibák felismerése, jóvátétel.</li>
      <li><b>a</b> – Kitartás: nehezítő körülmények ellenére való helytállás.</li>
      <li><b>a</b> – Az asztalkészítés szerszámhiány és járatlanság miatt volt nehéz.</li>
    </ol>
</body>
</html>
