<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Péntek megérkezik a szigetre</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
      <h3>🟦 <u>Péntek megérkezik a szigetre – Jegyzet</u></h3>
      <h4>➡️ Bevezetés</h4>
      <p><b>Péntek megérkezése</b> Robinson Crusoe életének fordulópontja: a szigeten először találkozik egy másik emberrel, akit megment az emberevőktől, és barátjává, segítőjévé fogad. 🏝️🤝</p>
      <h4>➡️ A mentés története</h4>
      <ul>
        <li>Robinson messzelátóval figyeli a parton gyülekező vadembereket, akik emberhúst akarnak enni.</li>
        <li>Két megkötözött embert hoznak a csónakból, egyikük menekülni kezd.</li>
        <li>Robinson bátorítja, integet neki, majd megvédi az üldözőktől.</li>
        <li>A menekülő, későbbi Péntek, fél, de Robinson barátságos viselkedése meggyőzi, hogy bízhat benne.</li>
        <li>Péntek letérdel, megcsókolja a földet Robinson előtt, ezzel kifejezi háláját és engedelmességét.</li>
      </ul>
      <h4>➡️ Az első kapcsolatfelvétel</h4>
      <ul>
        <li>Robinson barátságosan viselkedik, bátorítja Pénteket.</li>
        <li>Megtanítja neki a „Mester” megszólítást, az „igen” és „nem” szavakat.</li>
        <li>Tejet itat vele, kenyeret mártogat, Péntek mindent utánoz, jelekkel mutatja, hogy ízlik neki.</li>
        <li>Nem nyelvi jelekkel is kommunikálnak: integetés, mosoly, gesztusok.</li>
      </ul>
      <h4>➡️ Kultúra és tanítás</h4>
      <ul>
        <li>Robinson célja, hogy megismertesse Péntekkel a keresztény hitet, földművelést, civilizációs értékeket.</li>
        <li>Péntek tanulja a nyelvet, szokásokat, technikákat.</li>
        <li>Robinson örömét leli abban, hogy taníthatja, civilizálja Pénteket.</li>
      </ul>
      <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
      <ul>
        <li>Jegyezd meg, hogyan mentette meg Robinson Pénteket!</li>
        <li>Figyeld meg, milyen jelekkel kommunikáltak!</li>
        <li>Gondold át, miért volt fontos a kultúra átadása!</li>
      </ul>
      <h4>🌐 Összefüggések</h4>
      <ul>
        <li>Péntek megmentése: emberség, barátság, bizalom.</li>
        <li>Kultúra átadása: tanulás, fejlődés, civilizáció.</li>
        <li>Kommunikáció: nyelvi és nem nyelvi jelek.</li>
      </ul>
      <h4>✨ Példák</h4>
      <ul>
        <li>Robinson integetése, mosolya, bátorító szavai.</li>
        <li>Péntek letérdelése, föld megcsókolása, engedelmesség jelei.</li>
        <li>Tej és kenyér közös fogyasztása.</li>
      </ul>
      <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
        <tr>
          <th>Fogalom</th>
          <th>Jelentés</th>
        </tr>
        <tr>
          <td>Emberség</td>
          <td>Mások megmentése, segítése, bizalom kiépítése</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Civilizáció</td>
          <td>Kultúra, szokások, technikák átadása</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Kommunikáció</td>
          <td>Nyelvi és nem nyelvi jelek használata</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Barátság</td>
          <td>Kölcsönös bizalom, segítés, együttműködés</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Tanítás</td>
          <td>Ismeretek, szokások, értékek átadása</td>
        </tr>
      </table>
      <h4>💥 Új fogalmak</h4>
      <ul>
        <li><b>Emberség</b>: Mások megmentése, segítése, bizalom kiépítése</li>
        <li><b>Civilizáció</b>: Kultúra, szokások, technikák átadása</li>
        <li><b>Kommunikáció</b>: Nyelvi és nem nyelvi jelek használata</li>
        <li><b>Barátság</b>: Kölcsönös bizalom, segítés, együttműködés</li>
        <li><b>Tanítás</b>: Ismeretek, szokások, értékek átadása</li>
      </ul>
      <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
      <ol>
        <li><b>❓ Hogyan mentette meg Robinson Pénteket?</b>
          <ul>
            <li>a: Elbújt előle</li>
            <li>b: Megvédte az üldözőktől</li>
            <li>c: Elküldte a szigetről</li>
            <li>d: Nem segített neki</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Milyen jelekkel kommunikáltak először?</b>
          <ul>
            <li>a: Csak beszélgettek</li>
            <li>b: Integetés, mosoly, gesztusok</li>
            <li>c: Írásban</li>
            <li>d: Telefonon</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mit jelentett Péntek letérdelése és föld megcsókolása?</b>
          <ul>
            <li>a: Félelmet</li>
            <li>b: Hálát és engedelmességet</li>
            <li>c: Haragot</li>
            <li>d: Unalmat</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Milyen szavakat tanított meg Robinson először Pénteknek?</b>
          <ul>
            <li>a: Mester, igen, nem</li>
            <li>b: Számokat</li>
            <li>c: Állatneveket</li>
            <li>d: Színeket</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi volt Robinson célja Péntek tanításával?</b>
          <ul>
            <li>a: Keresztény hit, földművelés, civilizációs értékek átadása</li>
            <li>b: Csak szórakozás</li>
            <li>c: Elküldés a szigetről</li>
            <li>d: Semmi</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Miért volt fontos a kultúra átadása?</b>
          <ul>
            <li>a: Fejlődés, tanulás, boldogulás</li>
            <li>b: Unaloműzés</li>
            <li>c: Büntetés</li>
            <li>d: Elzárkózás</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mit jelent a civilizáció fogalma?</b>
          <ul>
            <li>a: Kultúra, szokások, technikák átadása</li>
            <li>b: Vadászat</li>
            <li>c: Pihenés</li>
            <li>d: Tanulás</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi a barátság jelentése?</b>
          <ul>
            <li>a: Kölcsönös bizalom, segítés, együttműködés</li>
            <li>b: Harag</li>
            <li>c: Unalom</li>
            <li>d: Büntetés</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Miért volt fontos a kommunikáció?</b>
          <ul>
            <li>a: Megértés, tanulás, együttműködés</li>
            <li>b: Elzárkózás</li>
            <li>c: Büntetés</li>
            <li>d: Unalom</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mit jelent a tanítás fogalma?</b>
          <ul>
            <li>a: Ismeretek, szokások, értékek átadása</li>
            <li>b: Büntetés</li>
            <li>c: Unalom</li>
            <li>d: Elzárkózás</li>
          </ul>
        </li>
      </ol>
      <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
      <ol>
        <li><b>b</b> – Robinson megvédte Pénteket az üldözőktől.</li>
        <li><b>b</b> – Integetés, mosoly, gesztusok voltak az első kommunikációs jelek.</li>
        <li><b>b</b> – Péntek háláját és engedelmességét fejezte ki letérdeléssel, föld megcsókolásával.</li>
        <li><b>a</b> – Robinson a „Mester”, „igen”, „nem” szavakat tanította meg először.</li>
        <li><b>a</b> – Robinson célja a keresztény hit, földművelés, civilizációs értékek átadása volt.</li>
        <li><b>a</b> – A kultúra átadása fejlődést, tanulást, boldogulást jelentett.</li>
        <li><b>a</b> – Civilizáció: kultúra, szokások, technikák átadása.</li>
        <li><b>a</b> – Barátság: kölcsönös bizalom, segítés, együttműködés.</li>
        <li><b>a</b> – Kommunikáció: megértés, tanulás, együttműködés.</li>
        <li><b>a</b> – Tanítás: ismeretek, szokások, értékek átadása.</li>
      </ol>
</body>
</html>