<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Összefoglalás – Daniel Defoe: Robinson Crusoe</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
      <!-- ide jön a JEGYZET-->
      <h3>🟦 <u>Összefoglalás – Daniel Defoe: Robinson Crusoe</u></h3>
      <h4>➡️ Bevezetés</h4>
      <p><b>Robinson Crusoe</b> Daniel Defoe világhírű regénye, amely a túlélésről, leleményességről és kitartásról szól. A műfaja robinzonád, elbeszélője maga a főhős, aki naplószerűen írja le élményeit. 📘🌍</p>
      <h4>➡️ A történet főbb pontjai</h4>
      <ul>
        <li>Robinson hajótörést szenved, egy lakatlan szigetre kerül.</li>
        <li>Huszonnégy évig egyedül él, majd megmenti Pénteket.</li>
        <li>Saját világot épít fel: gyűjtögetés, földművelés, állattenyésztés, házépítés, hajókészítés.</li>
        <li>Lelki fejlődése: hit, kitartás, önállóság.</li>
        <li>Végül visszafoglalja a hajót, Angliába indul.</li>
        <li>Pontos idő: 28 év, 2 hónap, 19 nap a szigeten.</li>
      </ul>
      <h4>➡️ Emberi fejlődés allegóriája</h4>
      <ul>
        <li>Robinson újraéli az emberiség fejlődését: gyűjtögetés → földművelés → állattenyésztés → építkezés → hajókészítés.</li>
        <li>Kitartásával, leleményességével minden akadályt leküzd.</li>
        <li>A regény példát állít: bármilyen helyzetben boldogulhatunk.</li>
      </ul>
      <h4>➡️ Fontos események</h4>
      <ul>
        <li>Fellázadt matrózok: Robinson három új társával visszafoglalja a hajót.</li>
        <li>A lázadókat a szigeten hagyja, átadja nekik tudását.</li>
        <li>Hajóval Angliába indul.</li>
      </ul>
      <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
      <ul>
        <li>Jegyezd meg a robinzonád műfaj jellemzőit!</li>
        <li>Figyeld meg Robinson fejlődésének lépéseit!</li>
        <li>Gondold át, milyen tulajdonságok segítették a túlélésben!</li>
      </ul>
      <h4>🌐 Összefüggések</h4>
      <ul>
        <li>Robinson története: kitartás, leleményesség, hit, önállóság.</li>
        <li>Az emberi fejlődés allegóriája.</li>
        <li>A regény hatása a világirodalomra és a magyar irodalomra.</li>
      </ul>
      <h4>✨ Példák</h4>
      <ul>
        <li>Gyűjtögetés, földművelés, állattenyésztés, építkezés, hajókészítés.</li>
        <li>Péntek megmentése, hajó visszafoglalása.</li>
        <li>Más szigeten játszódó művek: A kék lagúna, A legyek ura.</li>
      </ul>
      <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
      <table>
        <tr>
          <th>Fogalom</th>
          <th>Jelentés</th>
        </tr>
        <tr>
          <td>Robinzonád</td>
          <td>Olyan regény, amelyben a főhős lakatlan szigeten él túl</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Kitartás</td>
          <td>Nehezítő körülmények ellenére való helytállás</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Leleményesség</td>
          <td>Találékonyság, kreatív problémamegoldás</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Allegória</td>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jelentés</th>
        </tr>
        <tr>
          <td>Túlélés</td>
            <td>Robinzonád</td>
            <td>Olyan regény, amelyben a főhős lakatlan szigeten él túl</td>
        </tr>    
      </table>
      <h4>💥 Új fogalmak</h4>
      <ul>
            <li>Kitartás</li>
            <li>Nehezítő körülmények ellenére való helytállás</li>
            <li><b>Kitartás</b>: Nehezítő körülmények ellenére való helytállás</li>
            <li><b>Leleményesség</b>: Találékonyság, kreatív problémamegoldás</li>
            <li>Leleményesség</li>
            <li>Találékonyság, kreatív problémamegoldás</li>
            <li>Allegória</li>
            <li>Jelképes történet, mélyebb jelentéssel</li>
      </ul>
      <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
      <ol>
        <li><b>❓ Mi a regény témája?</b>    
          <ul>
            <li>a: Kalandregény</li>
            <td>b: Túlélés</td>
            <td>c: Életben maradás nehéz körülmények között</td>
            <li>d: Krimi</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Hány évig élt Robinson a szigeten?</b>
          <ul>
            <li>a: 10 év</li>
            <li>b: 28 év, 2 hónap, 19 nap</li>
            <li>c: 5 év</li>
            <li>d: 1 év</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Ki volt Robinson első társa a szigeten?</b>
          <ul>
            <li>a: Péntek</li>
            <li>b: Kapitány</li>
            <li>c: Kormányos</li>
            <li>d: Matróz</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Milyen fejlődési lépéseket tett Robinson?</b>
          <ul>
            <li>a: Gyűjtögetés, földművelés, állattenyésztés, építkezés, hajókészítés</li>
            <li>b: Csak vadászott</li>
            <li>c: Semmit</li>
            <li>d: Csak pihent</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi segítette Robinson túlélését?</b>
          <ul>
            <li>a: Kitartás, leleményesség, hit</li>
            <li>b: Szerencse</li>
            <li>c: Semmi</li>
            <li>d: Csak Péntek</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi az allegória jelentése?</b>
          <ul>
            <li>a: Jelképes történet, mélyebb jelentéssel</li>
            <li>b: Egyszerű mese</li>
            <li>c: Tudományos magyarázat</li>
            <li>d: Vicc</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Milyen események vezettek Robinson hazatéréséhez?</b>
          <ul>
            <li>a: Hajó visszafoglalása, matrózok legyőzése</li>
            <li>b: Csak Péntek segített</li>
            <li>c: Semmi</li>
            <li>d: Elbújt</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Milyen művek játszódnak még szigeten?</b>
          <ul>
            <li>a: A kék lagúna, A legyek ura</li>
            <li>b: Harry Potter</li>
            <li>c: Pál utcai fiúk</li>
            <li>d: Egri csillagok</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Miért izgalmas a szigeten játszódó művek alaphelyzete?</b>
          <ul>
            <li>a: Kihívások, túlélés, önállóság</li>
            <li>b: Unalom</li>
            <li>c: Semmi</li>
            <li>d: Csak pihenés</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi a túlélés jelentése?</b>
          <ul>
            <li>a: Életben maradás nehéz körülmények között</li>
            <li>b: Csak pihenés</li>
            <li>c: Semmi</li>
            <li>d: Unalom</li>
          </ul>
        </li>
      </ol>
      <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
      <ol>
        <li><b>b</b> – A műfaj robinzonád, lakatlan szigeten játszódik.</li>
        <li><b>b</b> – Robinson 28 évig, 2 hónapig és 19 napig élt a szigeten.</li>
        <li><b>a</b> – Első társa Péntek volt.</li>
        <li><b>a</b> – Fejlődési lépések: gyűjtögetés, földművelés, állattenyésztés, építkezés, hajókészítés.</li>
        <li><b>a</b> – Kitartás, leleményesség, hit segítette a túlélésben.</li>
        <li><b>a</b> – Allegória: jelképes történet, mélyebb jelentéssel.</li>
        <li><b>a</b> – Hajó visszafoglalása, matrózok legyőzése vezetett a hazatéréshez.</li>
        <li><b>a</b> – Szigeten játszódó művek: A kék lagúna, A legyek ura.</li>
        <li><b>a</b> – Kihívások, túlélés, önállóság teszi izgalmassá az alaphelyzetet.</li>
        <li><b>a</b> – Túlélés: életben maradás nehéz körülmények között.</li>
      </ol>
</body>
</html>