<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Magyar királyportrék a 14–15. századból</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <!-- ide jön a JEGYZET-->
      <h3>🟦 <u>Magyar királyportrék a 14–15. századból – Jegyzet</u></h3>
      <h4>➡️ Bevezetés</h4>
      <p>A 14–15. században a <b>Magyar Királyság</b> újra Európa egyik legjelentősebb államává vált. Ebben az időszakban uralkodtak a híres <b>Vegyes-házi királyok</b>, akiknek köszönhetően az ország fénykorát élte. 👑🏰</p>
      <h4>➡️ A korszak főbb uralkodói és eseményei</h4>
      <ul>
        <li><b>I. Károly</b> (Anjou-ház): Megakadályozta az ország szétesését, megerősítette a királyi hatalmat.</li>
        <li><b>I. (Nagy) Lajos</b>: Lengyel király is volt, hadjáratot vezetett Nápoly ellen.</li>
        <li><b>Luxemburgi Zsigmond</b>: Cseh király, német-római császár lett.</li>
        <li><b>Hunyadi János</b>: Sikeresen védte az ország déli határát a törökök ellen, Nándorfehérvár hőse.</li>
        <li><b>Mátyás király</b>: Reneszánsz udvar, erős központi hatalom, híres aranyforint.</li>
      </ul>
      <h4>➡️ A királyi hatalom megerősödése</h4>
      <ul>
        <li>Az utolsó Árpád-házi uralkodók után a királyi hatalom meggyengült, az országot a szétesés fenyegette.</li>
        <li>I. Károly sikeresen egyesítette az országot, legyőzte a trónkövetelőket (pl. Ottó bajor herceg, Vencel cseh herceg).</li>
        <li>A tartományurak megerősödése veszélyt jelentett a központi hatalomra.</li>
      </ul>
      <h4>➡️ Fontos fogalmak és jelképek</h4>
      <ul>
        <li><b>Szent Korona</b>: A magyar királyok koronázási jelvénye.</li>
        <li><b>Anjou-liliom</b>: Az Anjou-ház híres jelképe.</li>
        <li><b>Aranyforint</b>: Mátyás király pénze, a gazdasági erő szimbóluma.</li>
      </ul>
      <h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
      <ul>
        <li>Jegyezd meg a korszak főbb uralkodóit és tetteiket!</li>
        <li>Figyeld meg, hogyan változott az ország helyzete a királyok uralkodása alatt!</li>
        <li>Gondold át, miért volt fontos a központi hatalom megerősítése!</li>
      </ul>
      <h4>🌐 Összefüggések</h4>
      <ul>
        <li>A középkori Magyar Királyság fénykora: erős uralkodók, gazdasági és katonai fejlődés.</li>
        <li>Az ország helyzete a török veszély árnyékában.</li>
        <li>Reneszánsz kultúra Mátyás udvarában.</li>
      </ul>
      <h4>✨ Példák</h4>
      <ul>
        <li>I. Károly trónharcai, ország egyesítése.</li>
        <li>Nagy Lajos nápolyi hadjárata.</li>
        <li>Hunyadi János nándorfehérvári diadala.</li>
        <li>Mátyás király aranyforintja, reneszánsz udvara.</li>
      </ul>
      <h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
      <table>
        <tr>
          <th>Fogalom</th>
          <th>Jelentés</th>
        </tr>
        <tr>
          <td>Vegyes-házi királyok</td>
          <td>Az Árpád-ház kihalása utáni uralkodók (Anjou, Luxemburgi, Hunyadi, Jagelló)</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Szent Korona</td>
          <td>A magyar királyok koronázási jelvénye</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Tartományúr</td>
          <td>Nagy földbirtokos, aki saját területén önállóan uralkodott</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Aranyforint</td>
          <td>Mátyás király pénze, gazdasági erő szimbóluma</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>Reneszánsz</td>
          <td>Újjászületés, művészeti és tudományos megújulás kora</td>
        </tr>
      </table>
      <h4>💥 Új fogalmak</h4>
      <ul>
        <li><b>Vegyes-házi királyok</b>: Az Árpád-ház kihalása utáni uralkodók (Anjou, Luxemburgi, Hunyadi, Jagelló)</li>
        <li><b>Tartományúr</b>: Nagy földbirtokos, aki saját területén önállóan uralkodott</li>
        <li><b>Aranyforint</b>: Mátyás király pénze, gazdasági erő szimbóluma</li>
        <li><b>Reneszánsz</b>: Újjászületés, művészeti és tudományos megújulás kora</li>
      </ul>
      <h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
      <ol>
        <li><b>❓ Ki volt az első Vegyes-házi király?</b>
          <ul>
            <li>a: I. Károly</li>
            <li>b: Hunyadi János</li>
            <li>c: Mátyás király</li>
            <li>d: IV. Béla</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Melyik uralkodó volt egyszerre magyar és lengyel király?</b>
          <ul>
            <li>a: Luxemburgi Zsigmond</li>
            <li>b: I. (Nagy) Lajos</li>
            <li>c: Mátyás király</li>
            <li>d: I. Károly</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi volt a Szent Korona jelentősége?</b>
          <ul>
            <li>a: A magyar királyok koronázási jelvénye</li>
            <li>b: Egy város neve</li>
            <li>c: Egy pénzérme</li>
            <li>d: Egy vár</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Ki védte meg Nándorfehérvárt a törököktől?</b>
          <ul>
            <li>a: Mátyás király</li>
            <li>b: Hunyadi János</li>
            <li>c: I. Károly</li>
            <li>d: I. (Nagy) Lajos</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Melyik uralkodóhoz köthető az aranyforint?</b>
          <ul>
            <li>a: I. Károly</li>
            <li>b: Mátyás király</li>
            <li>c: Luxemburgi Zsigmond</li>
            <li>d: Hunyadi János</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi a reneszánsz jelentése?</b>
          <ul>
            <li>a: Újjászületés, művészeti és tudományos megújulás</li>
            <li>b: Háború</li>
            <li>c: Pénzverés</li>
            <li>d: Koronázás</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Miért volt veszélyes a tartományurak megerősödése?</b>
          <ul>
            <li>a: Gyengítette a központi hatalmat</li>
            <li>b: Segítette a királyt</li>
            <li>c: Növelte a gazdaságot</li>
            <li>d: Nem volt jelentősége</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Melyik uralkodó volt német-római császár is?</b>
          <ul>
            <li>a: I. (Nagy) Lajos</li>
            <li>b: Luxemburgi Zsigmond</li>
            <li>c: Mátyás király</li>
            <li>d: I. Károly</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi volt Mátyás király udvarának különlegessége?</b>
          <ul>
            <li>a: Reneszánsz kultúra, tudósok, művészek</li>
            <li>b: Csak katonák voltak</li>
            <li>c: Nem volt különleges</li>
            <li>d: Pénzverés</li>
          </ul>
        </li>
        <li><b>❓ Mi volt az aranyforint szerepe?</b>
          <ul>
            <li>a: Gazdasági erő szimbóluma</li>
            <li>b: Egy város neve</li>
            <li>c: Egy vár</li>
            <li>d: Egy pénzérme</li>
          </ul>
        </li>
      </ol>
      <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
      <ol>
        <li><b>a</b> – I. Károly volt az első Vegyes-házi király.</li>
        <li><b>b</b> – I. (Nagy) Lajos egyszerre volt magyar és lengyel király.</li>
        <li><b>a</b> – A Szent Korona a magyar királyok koronázási jelvénye.</li>
        <li><b>b</b> – Hunyadi János védte meg Nándorfehérvárt a törököktől.</li>
        <li><b>b</b> – Mátyás királyhoz köthető az aranyforint.</li>
        <li><b>a</b> – Reneszánsz: újjászületés, művészeti és tudományos megújulás.</li>
        <li><b>a</b> – A tartományurak megerősödése gyengítette a központi hatalmat.</li>
        <li><b>b</b> – Luxemburgi Zsigmond volt német-római császár is.</li>
        <li><b>a</b> – Mátyás udvarában reneszánsz kultúra, tudósok, művészek voltak.</li>
        <li><b>a</b> – Az aranyforint a gazdasági erő szimbóluma volt.</li>
      </ol>
</body>
</html>