<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>I. Károly trónra lépése</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>I. Károly trónra lépése – Jegyzet</u></h3>
		<h4>➡️ Bevezetés</h4>
		<p><b>I. Károly</b> (Anjou-ház) trónra lépése új korszakot nyitott a magyar történelemben. Az Árpád-ház kihalása után több trónkövetelő is harcolt a hatalomért, de végül Károly lett az ország elfogadott királya. 👑⚔️</p>
		<h4>➡️ A trónharcok és a koronázás</h4>
		<ul>
			<li>1301-ben kihalt az Árpád-ház férfiága.</li>
			<li>Három trónkövetelő: Anjou Károly, Ottó bajor herceg, Vencel cseh herceg.</li>
			<li>Károlyt háromszor koronázták meg, de csak a harmadik volt érvényes (Szent Korona, Esztergomi érsek, Székesfehérvár).</li>
			<li>1308-ban lett ténylegesen király, miután legyőzte ellenfeleit.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ A tartományurak és a rozgonyi csata</h4>
		<ul>
			<li>A tartományurak (kiskirályok) nagy területeket birtokoltak, saját hadsereget tartottak fenn.</li>
			<li>1312: Rozgonyi csata – Károly serege legyőzi az Aba nemzetséget és Csák Máté támogatottjait.</li>
			<li>A csatát a kassai és szepesi polgárok bátor rohama döntötte el.</li>
			<li>A győzelem után Károly fokozatosan visszaszerezte a hatalmat a főuraktól.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Gazdasági reformok és aranyforint</h4>
		<ul>
			<li>Károly megerősítette a királyi kincstárat, bányavárosokat fejlesztett (Körmöcbánya, Selmecbánya, Besztercebánya).</li>
			<li>Bevezette az aranyforintot, javította az ezüstpénzek minőségét.</li>
			<li>A pénzverés joga csak az uralkodót illette meg.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ A visegrádi királytalálkozó (1335)</h4>
		<ul>
			<li>Károly meghívta a lengyel és cseh királyt Visegrádra.</li>
			<li>Szövetséget kötöttek, gazdasági és politikai együttműködésről döntöttek.</li>
			<li>A lengyel trón öröklése is szóba került.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy Károlyt háromszor koronázták meg, de csak a harmadik volt érvényes!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan győzte le a tartományurakat!</li>
			<li>Gondold át, miért volt fontos az aranyforint bevezetése!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>Az Árpád-ház kihalása utáni trónharcok jelentősége.</li>
			<li>Központi hatalom megerősödése, gazdasági fejlődés.</li>
			<li>Nemzetközi kapcsolatok: visegrádi királytalálkozó.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Rozgonyi csata, tartományurak legyőzése.</li>
			<li>Aranyforint, bányavárosok fejlődése.</li>
			<li>Visegrádi királytalálkozó, szövetségkötés.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Tartományúr</td>
				<td>Nagy földbirtokos, aki saját területén önállóan uralkodott</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Rozgonyi csata</td>
				<td>1312-ben Károly győzelme az Aba nemzetség felett</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Aranyforint</td>
				<td>Kiváló minőségű aranypénz, Károly vezette be</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Visegrádi királytalálkozó</td>
				<td>1335-ben tartott uralkodói találkozó, szövetségkötés</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Szent Korona</td>
				<td>A magyar királyok koronázási jelvénye</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Tartományúr</b>: Nagy földbirtokos, aki saját területén önállóan uralkodott</li>
			<li><b>Rozgonyi csata</b>: 1312-ben Károly győzelme az Aba nemzetség felett</li>
			<li><b>Aranyforint</b>: Kiváló minőségű aranypénz, Károly vezette be</li>
			<li><b>Visegrádi királytalálkozó</b>: 1335-ben tartott uralkodói találkozó, szövetségkötés</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Hány trónkövetelő harcolt az Árpád-ház kihalása után?</b>
				<ul>
					<li>a: Egy</li>
					<li>b: Kettő</li>
					<li>c: Három</li>
					<li>d: Négy</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hányszor koronázták meg I. Károlyt?</b>
				<ul>
					<li>a: Egyszer</li>
					<li>b: Kétszer</li>
					<li>c: Háromszor</li>
					<li>d: Négyszer</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi döntötte el a rozgonyi csatát?</b>
				<ul>
					<li>a: Királyi sereg bátorsága</li>
					<li>b: Kassai és szepesi polgárok rohama</li>
					<li>c: Aba nemzetség gyengesége</li>
					<li>d: Időjárás</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt az aranyforint jelentősége?</b>
				<ul>
					<li>a: Kiváló minőségű aranypénz, gazdasági erő</li>
					<li>b: Egy város neve</li>
					<li>c: Egy vár</li>
					<li>d: Egy fegyver</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hol tartották a híres királytalálkozót 1335-ben?</b>
				<ul>
					<li>a: Buda</li>
					<li>b: Visegrád</li>
					<li>c: Prága</li>
					<li>d: Pozsony</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt I. Károly fő ellenfele a tartományurak közül?</b>
				<ul>
					<li>a: Csák Máté</li>
					<li>b: Hunyadi János</li>
					<li>c: Nagy Lajos</li>
					<li>d: Luxemburgi Zsigmond</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik városok voltak a bányavárosok központjai?</b>
				<ul>
					<li>a: Kassa, Buda, Debrecen</li>
					<li>b: Körmöcbánya, Selmecbánya, Besztercebánya</li>
					<li>c: Szeged, Pécs, Győr</li>
					<li>d: Eger, Miskolc, Sopron</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a Szent Korona szerepe?</b>
				<ul>
					<li>a: A magyar királyok koronázási jelvénye</li>
					<li>b: Egy pénzérme</li>
					<li>c: Egy város</li>
					<li>d: Egy vár</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért volt fontos a pénzverés joga?</b>
				<ul>
					<li>a: Csak az uralkodóé volt, gazdasági erőt adott</li>
					<li>b: Bárki verhetett pénzt</li>
					<li>c: Nem volt jelentősége</li>
					<li>d: Csak a főuraké volt</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki lépett a magyar trónra I. Károly halála után?</b>
				<ul>
					<li>a: Nagy Lajos</li>
					<li>b: Hunyadi János</li>
					<li>c: Mátyás király</li>
					<li>d: Luxemburgi Zsigmond</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>c</b> – Három trónkövetelő harcolt a hatalomért.</li>
			<li><b>c</b> – Károlyt háromszor koronázták meg, csak a harmadik volt érvényes.</li>
			<li><b>b</b> – A kassai és szepesi polgárok rohama döntötte el a csatát.</li>
			<li><b>a</b> – Az aranyforint a gazdasági erő szimbóluma volt.</li>
			<li><b>b</b> – A királytalálkozót Visegrádon tartották.</li>
			<li><b>a</b> – Csák Máté volt a fő ellenfél a tartományurak közül.</li>
			<li><b>b</b> – Körmöcbánya, Selmecbánya, Besztercebánya voltak a bányavárosok központjai.</li>
			<li><b>a</b> – A Szent Korona a magyar királyok koronázási jelvénye.</li>
			<li><b>a</b> – A pénzverés joga csak az uralkodóé volt, gazdasági erőt adott.</li>
			<li><b>a</b> – I. Károly halála után Nagy Lajos lépett a trónra.</li>
		</ol>
</body>
</html>
