<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>I. (Nagy) Lajos élete és uralkodása</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>I. (Nagy) Lajos élete és uralkodása – Jegyzet</u></h3>
		<h4>➡️ Bevezetés</h4>
		<p><b>I. (Nagy) Lajos</b> a középkori Magyarország egyik legjelentősebb uralkodója volt. Hódító hadjáratai, személyes bátorsága és törvényei miatt tisztelték. Később Lengyelország királya is lett. 👑⚔️🌍</p>
		<h4>➡️ Trónra lépése és családi háttér</h4>
		<ul>
			<li>1342-ben lépett trónra apja, I. Károly halála után.</li>
			<li>Testvére, András herceg a nápolyi trón várományosa volt, de meggyilkolták.</li>
			<li>Lajos célja: a nápolyi trón megszerzése, családi bosszú.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Hódító hadjáratai</h4>
		<ul>
			<li>Két hadjáratot vezetett Nápoly ellen, fényes sikereket ért el, de a hódításokat nem tudta megtartani.</li>
			<li>Híres vitéze: Toldi Miklós.</li>
			<li>Lajos személyesen is részt vett a harcokban, többször megsebesült (pl. Aversa ostroma).</li>
			<li>Lovagi erények: bátorság, kitartás, igazságosság.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Birodalomépítés és külpolitika</h4>
		<ul>
			<li>Erős országot örökölt, gyakran indított hadjáratokat déli és keleti szomszédok ellen.</li>
			<li>Szerbia, Bulgária, Havasalföld, Moldva hűbéresei lettek.</li>
			<li>1370-től Lengyelország királya is lett, így két országot uralt.</li>
			<li>Jó kapcsolatokat ápolt a lengyelekkel, birodalma hatalmasra nőtt.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Törvényhozás és örökség</h4>
		<ul>
			<li>Nemcsak hódító, hanem törvényalkotó is volt: az ország fejlődését segítő törvényeket hozott.</li>
			<li>Ma inkább ezek miatt tartjuk jelentős uralkodónak.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy Lajos egyszerre volt magyar és lengyel király!</li>
			<li>Figyeld meg, milyen területek lettek hűbéresei Magyarországnak!</li>
			<li>Gondold át, miért volt fontosak Lajos törvényei!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>Középkori birodalomépítés, hódítások, dinasztikus kapcsolatok.</li>
			<li>Lovagi eszmények, személyes bátorság.</li>
			<li>Magyar–lengyel perszonálunió.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Nápolyi hadjáratok, Aversa ostroma.</li>
			<li>Toldi Miklós hőstettei.</li>
			<li>Hűbéres országok: Szerbia, Bulgária, Havasalföld, Moldva.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Perszonálunió</td>
				<td>Két országot ugyanaz az uralkodó vezet</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Hűbéres</td>
				<td>Egy ország, amely elismeri egy másik uralkodó fennhatóságát</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Lovagi erény</td>
				<td>Bátorság, kitartás, igazságosság</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Törvényhozás</td>
				<td>Az ország fejlődését segítő törvények alkotása</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Nápolyi hadjárat</td>
				<td>Lajos két hadjárata a nápolyi trónért</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Perszonálunió</b>: Két országot ugyanaz az uralkodó vezet</li>
			<li><b>Hűbéres</b>: Egy ország, amely elismeri egy másik uralkodó fennhatóságát</li>
			<li><b>Lovagi erény</b>: Bátorság, kitartás, igazságosság</li>
			<li><b>Törvényhozás</b>: Az ország fejlődését segítő törvények alkotása</li>
			<li><b>Nápolyi hadjárat</b>: Lajos két hadjárata a nápolyi trónért</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Mikor lépett trónra I. (Nagy) Lajos?</b>
				<ul>
					<li>a: 1301</li>
					<li>b: 1342</li>
					<li>c: 1370</li>
					<li>d: 1400</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik ország trónját próbálta megszerezni Lajos?</b>
				<ul>
					<li>a: Lengyelország</li>
					<li>b: Szerbia</li>
					<li>c: Nápoly</li>
					<li>d: Bulgária</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt Lajos híres vitéze?</b>
				<ul>
					<li>a: Hunyadi János</li>
					<li>b: Toldi Miklós</li>
					<li>c: Mátyás király</li>
					<li>d: Csák Máté</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik ország lett Lajos hűbérese?</b>
				<ul>
					<li>a: Szerbia</li>
					<li>b: Franciaország</li>
					<li>c: Anglia</li>
					<li>d: Spanyolország</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik évben lett Lajos Lengyelország királya?</b>
				<ul>
					<li>a: 1301</li>
					<li>b: 1342</li>
					<li>c: 1370</li>
					<li>d: 1400</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a perszonálunió jelentése?</b>
				<ul>
					<li>a: Két országot ugyanaz az uralkodó vezet</li>
					<li>b: Egy ország, amely elismeri egy másik uralkodó fennhatóságát</li>
					<li>c: Egy pénzérme</li>
					<li>d: Egy vár</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen erényeket mutatott Lajos a harcokban?</b>
				<ul>
					<li>a: Bátorság, kitartás, igazságosság</li>
					<li>b: Lustaság</li>
					<li>c: Irigység</li>
					<li>d: Félelem</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért tartjuk ma jelentős uralkodónak Lajost?</b>
				<ul>
					<li>a: Hódításai miatt</li>
					<li>b: Törvényei miatt</li>
					<li>c: Személyes bátorsága miatt</li>
					<li>d: Mindhárom</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik ország NEM volt Lajos hűbérese?</b>
				<ul>
					<li>a: Havasalföld</li>
					<li>b: Bulgária</li>
					<li>c: Franciaország</li>
					<li>d: Moldva</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a nápolyi hadjárat célja?</b>
				<ul>
					<li>a: A nápolyi trón megszerzése</li>
					<li>b: Franciaország elfoglalása</li>
					<li>c: Lengyelország megszerzése</li>
					<li>d: Szerbia meghódítása</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>b</b> – 1342-ben lépett trónra.</li>
			<li><b>c</b> – Nápoly trónját próbálta megszerezni.</li>
			<li><b>b</b> – Toldi Miklós volt Lajos híres vitéze.</li>
			<li><b>a</b> – Szerbia lett Lajos hűbérese.</li>
			<li><b>c</b> – 1370-ben lett Lengyelország királya.</li>
			<li><b>a</b> – Két országot ugyanaz az uralkodó vezet (perszonálunió).</li>
			<li><b>a</b> – Bátorság, kitartás, igazságosság voltak a lovagi erényei.</li>
			<li><b>b</b> – Ma törvényei miatt tartjuk jelentős uralkodónak.</li>
			<li><b>c</b> – Franciaország nem volt Lajos hűbérese.</li>
			<li><b>a</b> – A nápolyi hadjárat célja a trón megszerzése volt.</li>
		</ol>
</body>
</html>
