<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>I. (Nagy) Lajos törvényei</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>I. (Nagy) Lajos törvényei – Jegyzet</u></h3>
		<h4>➡️ Bevezetés</h4>
		<p><b>I. (Nagy) Lajos</b> nemcsak hódításaival, hanem törvényalkotásával is kiérdemelte a "Nagy" előnevet. Törvényei hosszú időre biztosították a jogrendet Magyarországon. 📜⚖️</p>
		<h4>➡️ A 1351-es törvények háttere</h4>
		<ul>
			<li>1351-ben, a nagy pestisjárvány és éhínség után vezették be az új törvényeket.</li>
			<li>A jobbágyok elvándoroltak a kisbirtokosoktól a nagybirtokosokhoz, mert ott kevesebb adót kellett fizetniük.</li>
			<li>Lajos célja: az adóterhek kiegyenlítése, a jobbágyok helyzetének rendezése.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Főbb törvények és intézkedések</h4>
		<ul>
			<li><b>Kilenced</b>: A jobbágyoknak a termény kilencedik tizedét (kilenced) kellett fizetniük földesuruknak. Ez egységesítette az adózást.</li>
			<li><b>Úriszék</b>: A nemesek bíráskodási joga jobbágyaik felett megerősödött.</li>
			<li><b>Pallosjog</b>: A főnemesek akár kínvallatást is alkalmazhattak, sőt kivégezhették a parasztokat.</li>
			<li><b>Nemesek szabadsága</b>: Minden nemest (kis- és nagybirtokost) ugyanaz a szabadság illette meg, jogilag egyenlővé váltak.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Sorscsapások a törvényhozás előtt</h4>
		<ul>
			<li>Pestisjárvány (fekete halál) és éhínség pusztított az országban.</li>
			<li>Sáskajárás, egérinvázió, földrengések is nehezítették az életet.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg, hogy a kilenced egységes adó volt minden jobbágy számára!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan váltak jogilag egyenlővé a nemesek!</li>
			<li>Gondold át, miért volt fontos a jogrend fenntartása!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A törvények célja: társadalmi stabilitás, adózás egységesítése, nemesi jogok védelme.</li>
			<li>A pestis és éhínség hatása a társadalomra.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Kilenced fizetése: minden jobbágy ugyanannyit adózott.</li>
			<li>Úriszék: földesúr bíráskodott jobbágyai felett.</li>
			<li>Pallosjog: főnemesek büntetési joga.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Kilenced</td>
				<td>A jobbágyok által fizetett terményadó, a termés kilencedik tizede</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Úriszék</td>
				<td>A földesúr bíráskodási joga jobbágyai felett</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Pallosjog</td>
				<td>A főnemesek joga a legsúlyosabb büntetések kiszabására</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Nemesek szabadsága</td>
				<td>Minden nemes jogilag egyenlő</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Pestis</td>
				<td>Fertőző betegség, a "fekete halál"</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Kilenced</b>: A jobbágyok által fizetett terményadó, a termés kilencedik tizede</li>
			<li><b>Úriszék</b>: A földesúr bíráskodási joga jobbágyai felett</li>
			<li><b>Pallosjog</b>: A főnemesek joga a legsúlyosabb büntetések kiszabására</li>
			<li><b>Nemesek szabadsága</b>: Minden nemes jogilag egyenlő</li>
			<li><b>Pestis</b>: Fertőző betegség, a "fekete halál"</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Mikor vezették be I. (Nagy) Lajos híres törvényeit?</b>
				<ul>
					<li>a: 1301</li>
					<li>b: 1351</li>
					<li>c: 1370</li>
					<li>d: 1400</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelent a kilenced?</b>
				<ul>
					<li>a: A jobbágyok által fizetett terményadó</li>
					<li>b: Egy város neve</li>
					<li>c: Egy vár</li>
					<li>d: Egy pénzérme</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt az úriszék?</b>
				<ul>
					<li>a: A földesúr bíráskodási joga jobbágyai felett</li>
					<li>b: Egy pénzérme</li>
					<li>c: Egy város</li>
					<li>d: Egy vár</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a pallosjog?</b>
				<ul>
					<li>a: A főnemesek joga a legsúlyosabb büntetések kiszabására</li>
					<li>b: Egy pénzérme</li>
					<li>c: Egy város</li>
					<li>d: Egy vár</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a pestis?</b>
				<ul>
					<li>a: Egy város</li>
					<li>b: Fertőző betegség, a "fekete halál"</li>
					<li>c: Egy pénzérme</li>
					<li>d: Egy vár</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért vezették be a kilencedet?</b>
				<ul>
					<li>a: Az adóterhek egységesítése miatt</li>
					<li>b: Új pénz bevezetése miatt</li>
					<li>c: Hódítások miatt</li>
					<li>d: Földrengés miatt</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen jogokat erősített meg Lajos a nemeseknél?</b>
				<ul>
					<li>a: Bíráskodás jobbágyok felett</li>
					<li>b: Pénzverés joga</li>
					<li>c: Királyválasztás joga</li>
					<li>d: Városalapítás joga</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miben váltak egyenlővé a nemesek?</b>
				<ul>
					<li>a: Jogilag minden nemes egyenlő lett</li>
					<li>b: Mindenki földesúr lett</li>
					<li>c: Mindenki jobbágy lett</li>
					<li>d: Mindenki király lett</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Milyen csapások érték az országot a törvényhozás előtt?</b>
				<ul>
					<li>a: Pestis, éhínség, sáskajárás, földrengés</li>
					<li>b: Csak háborúk</li>
					<li>c: Csak árvíz</li>
					<li>d: Csak tűzvész</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a törvények célja?</b>
				<ul>
					<li>a: Társadalmi stabilitás, adózás egységesítése</li>
					<li>b: Hódítások elősegítése</li>
					<li>c: Királyválasztás</li>
					<li>d: Városalapítás</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>b</b> – 1351-ben vezették be a híres törvényeket.</li>
			<li><b>a</b> – A kilenced a jobbágyok által fizetett terményadó volt.</li>
			<li><b>a</b> – Az úriszék a földesúr bíráskodási joga jobbágyai felett.</li>
			<li><b>a</b> – A pallosjog a főnemesek joga a legsúlyosabb büntetések kiszabására.</li>
			<li><b>b</b> – A pestis fertőző betegség, a "fekete halál".</li>
			<li><b>a</b> – Az adóterhek egységesítése miatt vezették be a kilencedet.</li>
			<li><b>a</b> – A nemesek bíráskodási jogát erősítette meg Lajos.</li>
			<li><b>a</b> – Jogilag minden nemes egyenlő lett.</li>
			<li><b>a</b> – Pestis, éhínség, sáskajárás, földrengés sújtotta az országot.</li>
			<li><b>a</b> – A törvények célja a társadalmi stabilitás és az adózás egységesítése volt.</li>
		</ol>
</body>
</html>
