<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Luxemburgi Zsigmond, a császár</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Luxemburgi Zsigmond, a császár – Jegyzet</u></h3>
		<h4>➡️ Bevezetés</h4>
		<p><b>Luxemburgi Zsigmond</b> a középkori Magyarország egyik leghosszabb ideig uralkodó királya volt, aki később német-római császár is lett. Uralkodása alatt az országot belviszályok, majd török támadások is sújtották. 👑🛡️⚔️</p>
		<h4>➡️ Trónra lépése és uralkodói címei</h4>
		<ul>
			<li>Nagy Lajos halála után lánya, Mária lett a királynő, de belviszályok törtek ki.</li>
			<li>Mária férje, Luxemburgi Zsigmond 1387-ben lett magyar király.</li>
			<li>Később német király, cseh király, majd német-római császár is lett.</li>
			<li>Buda maradt a székhelye, Váradon, Szent László mellé temetkezett.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ A török veszély és a nikápolyi csata</h4>
		<ul>
			<li>Uralkodása kezdetén hadjáratot vezetett a terjeszkedő Oszmán Birodalom ellen.</li>
			<li>1396: Nikápolyi csata – a keresztény sereg súlyos vereséget szenvedett a törököktől.</li>
			<li>Francia, német, angol lovagok is részt vettek, de a magyar hadrend felállása előtt támadtak.</li>
			<li>Zsigmond szerencsésen elmenekült, de sok foglyot kivégeztek.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Védekezés a török ellen: végvárak rendszere</h4>
		<ul>
			<li>Zsigmond kötelezte a földbirtokosokat katonák kiállítására: minél több jobbágy, annál több katona.</li>
			<li>Kiépítette a déli végvárak rendszerét, amelyek a török betörések ellen védték az országot.</li>
			<li>A végvárak az Adriai-tengertől Erdélyig húzódtak, a 16. század elejéig védték a határokat.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Zsigmond jelentősége</h4>
		<ul>
			<li>Hosszú uralkodása alatt Közép-Európa egyik legbefolyásosabb uralkodója lett.</li>
			<li>Beleszólt az egyház politikájába is.</li>
			<li>Váradon temetkezett, ezzel Szent Lászlóhoz kapcsolódott.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg Zsigmond uralkodói címeit!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan védte az országot a török ellen!</li>
			<li>Gondold át, miért volt fontos a végvárak rendszere!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>Középkori hatalmi harcok, dinasztikus kapcsolatok.</li>
			<li>Török terjeszkedés, keresztény összefogás, végvárak jelentősége.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Nikápolyi csata, francia lovagok támadása.</li>
			<li>Végvárak: Nándorfehérvár, Erdélyi várak.</li>
			<li>Zsigmond uralkodói címei: magyar király, német király, cseh király, német-római császár.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Végvár</td>
				<td>A határon álló erőd, amely a török támadások ellen védte az országot</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Nikápolyi csata</td>
				<td>1396-ban a keresztény sereg veresége a törököktől</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Janicsár</td>
				<td>Keresztény gyerekből nevelt török gyalogos katona</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Szpáhi</td>
				<td>Török lovas katona</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Német-római császár</td>
				<td>Középkori Európa egyik legfőbb uralkodói címe</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Végvár</b>: A határon álló erőd, amely a török támadások ellen védte az országot</li>
			<li><b>Janicsár</b>: Keresztény gyerekből nevelt török gyalogos katona</li>
			<li><b>Szpáhi</b>: Török lovas katona</li>
			<li><b>Német-római császár</b>: Középkori Európa egyik legfőbb uralkodói címe</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Mikor lett Luxemburgi Zsigmond magyar király?</b>
				<ul>
					<li>a: 1301</li>
					<li>b: 1342</li>
					<li>c: 1387</li>
					<li>d: 1437</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik csatában szenvedett vereséget Zsigmond serege a törököktől?</b>
				<ul>
					<li>a: Mohácsi csata</li>
					<li>b: Nikápolyi csata</li>
					<li>c: Nándorfehérvári csata</li>
					<li>d: Rozgonyi csata</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a végvárak szerepe?</b>
				<ul>
					<li>a: A határok védelme a török ellen</li>
					<li>b: Királyi lakhely</li>
					<li>c: Pénzverés helye</li>
					<li>d: Vásárok tartása</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt a janicsár?</b>
				<ul>
					<li>a: Török lovas katona</li>
					<li>b: Keresztény gyerekből nevelt török gyalogos katona</li>
					<li>c: Magyar nemes</li>
					<li>d: Francia lovag</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a szpáhi jelentése?</b>
				<ul>
					<li>a: Török lovas katona</li>
					<li>b: Magyar nemes</li>
					<li>c: Francia lovag</li>
					<li>d: Királyi tanácsadó</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik város maradt Zsigmond székhelye?</b>
				<ul>
					<li>a: Prága</li>
					<li>b: Buda</li>
					<li>c: Pozsony</li>
					<li>d: Várad</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hova temetkezett Zsigmond?</b>
				<ul>
					<li>a: Prága</li>
					<li>b: Buda</li>
					<li>c: Várad</li>
					<li>d: Pozsony</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik ország NEM volt Zsigmond uralma alatt?</b>
				<ul>
					<li>a: Magyarország</li>
					<li>b: Csehország</li>
					<li>c: Németország</li>
					<li>d: Franciaország</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a német-római császár jelentősége?</b>
				<ul>
					<li>a: Európa egyik legfőbb uralkodói címe</li>
					<li>b: Egy város</li>
					<li>c: Egy vár</li>
					<li>d: Egy pénzérme</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért volt fontos a végvárak rendszere?</b>
				<ul>
					<li>a: A török támadások elleni védelem</li>
					<li>b: Királyi lakhely</li>
					<li>c: Vásárok tartása</li>
					<li>d: Pénzverés helye</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>c</b> – 1387-ben lett magyar király.</li>
			<li><b>b</b> – A nikápolyi csatában szenvedett vereséget a törököktől.</li>
			<li><b>a</b> – A végvárak a határok védelmét szolgálták a török ellen.</li>
			<li><b>b</b> – A janicsár keresztény gyerekből nevelt török gyalogos katona volt.</li>
			<li><b>a</b> – A szpáhi török lovas katona volt.</li>
			<li><b>b</b> – Buda maradt Zsigmond székhelye.</li>
			<li><b>c</b> – Váradon temetkezett.</li>
			<li><b>d</b> – Franciaország nem volt Zsigmond uralma alatt.</li>
			<li><b>a</b> – A német-római császár Európa egyik legfőbb uralkodói címe volt.</li>
			<li><b>a</b> – A végvárak rendszere a török támadások elleni védelmet szolgálta.</li>
		</ol>
</body>
</html>
