<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Hunyadi János, a törökverő</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<h3>🟦 <u>Hunyadi János, a törökverő – Jegyzet</u></h3>
		<h4>➡️ Bevezetés</h4>
		<p><b>Hunyadi János</b> a 15. század közepén a Magyar Királyság egyik legnagyobb hadvezére volt, aki sikeresen védte az országot az Oszmán (Török) Birodalom támadásai ellen. Tettei legendássá váltak, a magyarság és Európa védelmezőjeként tisztelték. ⚔️🛡️</p>
		<h4>➡️ Származása és felemelkedése</h4>
		<ul>
			<li>Hunyadi családja Havasalföldről származott.</li>
			<li>Luxemburgi Zsigmond udvarában nevelkedett, Itáliában tanulta a kardforgatást.</li>
			<li>Szolgálataiért hatalmas földbirtokokat és tisztségeket kapott.</li>
			<li>Birtokai a déli végvárak szomszédságában feküdtek, így a török elleni védelemben is fontos szerepe volt.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Főbb hadjáratai és győzelmei</h4>
		<ul>
			<li>1443–1444: Hosszú hadjárat – magyar csapatok mélyen behatoltak az Oszmán Birodalom területére, több győzelmet arattak.</li>
			<li>1444: Várnai csata – súlyos vereség, I. Ulászló király halála.</li>
			<li>1456: Nándorfehérvári diadal – Hunyadi János és Szilágyi Mihály hősies védelme, a török sereg visszaverése.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ A nándorfehérvári diadal jelentősége</h4>
		<ul>
			<li>A vár védelmét Hunyadi felmentő serege erősítette meg.</li>
			<li>Magyar és szerb hajók legyőzték a török flottát a Dunán.</li>
			<li>A védők kitámadása megfutamította a török haderőt.</li>
			<li>A diadal után kitört pestisben Hunyadi is meghalt.</li>
			<li>A győzelem emlékére rendelte el a pápa a déli harangszót.</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Hunyadi János tisztségei és öröksége</h4>
		<ul>
			<li>Az ország egyik legbefolyásosabb bárója, kormányzója lett.</li>
			<li>Katonai és politikai vezetőként a magyarság és Európa védelmezője volt.</li>
			<li>Fiai: László és Mátyás – utóbbi később király lett.</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg a nándorfehérvári diadal jelentőségét!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan védte Hunyadi az országot a török ellen!</li>
			<li>Gondold át, miért lett a déli harangszó a diadal emléke!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>Török terjeszkedés, végvárak védelme, keresztény összefogás.</li>
			<li>Hunyadi szerepe a magyarság és Európa védelmében.</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Hosszú hadjárat, várnai csata, nándorfehérvári diadal.</li>
			<li>Dugovics Titusz önfeláldozása.</li>
			<li>Déli harangszó, pestisjárvány.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fogalom</th>
				<th>Jelentés</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Végvár</td>
				<td>Határ menti erőd, a török támadások elleni védelem</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Hosszú hadjárat</td>
				<td>1443–1444-es magyar támadó hadjárat a török ellen</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Nándorfehérvári diadal</td>
				<td>1456-ban Hunyadi János győzelme a török felett</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Déli harangszó</td>
				<td>A pápa által elrendelt imádság emléke a diadal után</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Kormányzó</td>
				<td>Az ország vezetője a király helyett</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Végvár</b>: Határ menti erőd, a török támadások elleni védelem</li>
			<li><b>Hosszú hadjárat</b>: 1443–1444-es magyar támadó hadjárat a török ellen</li>
			<li><b>Nándorfehérvári diadal</b>: 1456-ban Hunyadi János győzelme a török felett</li>
			<li><b>Déli harangszó</b>: A pápa által elrendelt imádság emléke a diadal után</li>
			<li><b>Kormányzó</b>: Az ország vezetője a király helyett</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Melyik hadjáratban aratott Hunyadi János több győzelmet?</b>
				<ul>
					<li>a: Hosszú hadjárat</li>
					<li>b: Várnai csata</li>
					<li>c: Nikápolyi csata</li>
					<li>d: Mohácsi csata</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki volt Hunyadi János sógora a nándorfehérvári diadalnál?</b>
				<ul>
					<li>a: Szilágyi Mihály</li>
					<li>b: Dugovics Titusz</li>
					<li>c: Mátyás király</li>
					<li>d: I. Ulászló</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a déli harangszó eredeti célja?</b>
				<ul>
					<li>a: Hunyadi diadalának emléke</li>
					<li>b: Imádság a keresztény katonákért</li>
					<li>c: Ünneplés</li>
					<li>d: Vásár kezdete</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik csatában szenvedett vereséget Hunyadi János serege?</b>
				<ul>
					<li>a: Nándorfehérvári diadal</li>
					<li>b: Hosszú hadjárat</li>
					<li>c: Várnai csata</li>
					<li>d: Nikápolyi csata</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki lett Hunyadi János utódja?</b>
				<ul>
					<li>a: László</li>
					<li>b: Mátyás</li>
					<li>c: V. László</li>
					<li>d: Szilágyi Mihály</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a végvárak szerepe?</b>
				<ul>
					<li>a: Határvédelem a török ellen</li>
					<li>b: Királyi lakhely</li>
					<li>c: Vásárok tartása</li>
					<li>d: Pénzverés helye</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik évben volt a nándorfehérvári diadal?</b>
				<ul>
					<li>a: 1444</li>
					<li>b: 1456</li>
					<li>c: 1387</li>
					<li>d: 1301</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt Hunyadi János fő célja a török elleni harcban?</b>
				<ul>
					<li>a: A törökök kiszorítása Európából</li>
					<li>b: Királyi trón megszerzése</li>
					<li>c: Pénzverés</li>
					<li>d: Vásárok tartása</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért volt jelentős a nándorfehérvári diadal?</b>
				<ul>
					<li>a: Megállította a török terjeszkedést</li>
					<li>b: Királyi lakhely lett</li>
					<li>c: Vásárok tartása</li>
					<li>d: Pénzverés helye</li>
				</ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt Hunyadi János egyik fő tisztsége?</b>
				<ul>
					<li>a: Kormányzó</li>
					<li>b: Király</li>
					<li>c: Püspök</li>
					<li>d: Várkapitány</li>
				</ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>a</b> – A hosszú hadjáratban aratott több győzelmet.</li>
			<li><b>a</b> – Szilágyi Mihály volt Hunyadi sógora a nándorfehérvári diadalnál.</li>
			<li><b>b</b> – A déli harangszó eredetileg imádság volt a keresztény katonákért.</li>
			<li><b>c</b> – A várnai csatában szenvedett vereséget Hunyadi serege.</li>
			<li><b>b</b> – Mátyás lett Hunyadi utódja.</li>
			<li><b>a</b> – A végvárak a határvédelemben játszottak szerepet.</li>
			<li><b>b</b> – 1456-ban volt a nándorfehérvári diadal.</li>
			<li><b>a</b> – Fő célja a törökök kiszorítása volt Európából.</li>
			<li><b>a</b> – A diadal megállította a török terjeszkedést.</li>
			<li><b>a</b> – Hunyadi János fő tisztsége a kormányzó volt.</li>
		</ol>
</body>
</html>
