<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Hunyadi Mátyás, a reneszánsz uralkodó</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
	<h3>🟦 <u>Hunyadi Mátyás, a reneszánsz uralkodó</u></h3>
	<h4>➡️ Mátyás királlyá választása és uralkodásának kezdete</h4>
	<ul>
		<li><b>V. László halála</b> után a magyar nemesek a fiatal <b>Hunyadi Mátyást</b> választották királynak.</li>
		<li>A főurak azt remélték, könnyen irányíthatják majd, de Mátyás hamar bizonyította tehetségét és önállóságát. 💡</li>
		<li>Trónra lépése után <b>Szilágyi Mihályt</b> (nagybátyját) börtönbe zárta, és sikeresen elhárította III. Frigyes támadását.</li>
		<li>Az ország örömmel ünnepelte: "Éljen Mátyás király!" 🎉</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Mátyás hadjáratai és külpolitikája</h4>
	<ul>
		<li>Uralkodása alatt <b>nem vezetett nagy támadó hadjáratokat</b> a törökök ellen, de megerősítette a déli végvárvonalat.</li>
		<li><b>Kinizsi Pál</b> hőstettei: kenyérmezei ütközet, törökök visszaszorítása.</li>
		<li>Mátyás <b>Csehország keleti részeit</b> foglalta el, a <b>fekete sereg</b> segítségével.</li>
		<li>1485-ben <b>Bécs ostroma</b>: kiéheztetés taktikája, végül elfoglalta a várost.</li>
		<li>Felvette az <b>ausztriai hercegi címet</b>.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Mátyás, a reneszánsz uralkodó</h4>
	<ul>
		<li>Elsőként hozta el a <b>reneszánsz kultúrát</b> Magyarországra: építkezések Budán és Visegrádon.</li>
		<li><b>Corvinák</b>: híres, kézzel írott kódexek, gazdag könyvtár.</li>
		<li>Nevelője, <b>Vitéz János</b> és felesége, <b>Aragóniai Beatrix</b> támogatták a művészeteket.</li>
		<li>Híres tudósokat, építészeket, csillagászokat hívott az udvarába.</li>
		<li>Az első magyar <b>nyomtatott könyvek</b> is Mátyás uralkodása alatt készültek (Hess András budai nyomdája).</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Mátyás öröksége és az utókor</h4>
	<ul>
		<li>Csak egy fia született, <b>Corvin János</b>, de ő törvénytelen volt.</li>
		<li>Halála után <b>II. Ulászló</b> lett a király, de elvesztette Mátyás hódításait, és pénzügyi gondokkal küzdött.</li>
		<li>A <b>fekete sereg</b> szétszéledt, Kinizsi Pál verte szét a maradványait.</li>
		<li>Mátyás alakja idealizálódott, népmesék hőse lett. 🦸‍♂️</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Országgyűlések a korszakban</h4>
	<ul>
		<li>A 15. századtól rendszeres országgyűlések: főurak, főpapok, nemesek, városi polgárok (korlátozott beleszólás).</li>
		<li>A társadalom nagy része nem vehetett részt a politikai életben.</li>
	</ul>
	<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
	<ul>
		<li>Jegyezd meg, hogy Mátyás király a <b>reneszánsz kultúra</b> magyarországi meghonosítója volt!</li>
		<li>A <b>fekete sereg</b> a kor egyik legütőképesebb hadereje volt.</li>
		<li>Mátyás uralkodása alatt virágzott a művészet és a tudomány.</li>
		<li>Figyeld meg, hogyan változott az ország helyzete Mátyás halála után!</li>
	</ul>
	<h4>🌐 Összefüggések</h4>
	<ul>
		<li>Mátyás külpolitikája eltért apjáétól: inkább nyugati hadjáratok, mint török elleni támadások.</li>
		<li>A reneszánsz kultúra Itáliából érkezett, de Mátyás udvarában vált igazán jelentőssé Magyarországon.</li>
		<li>Az állandó hadsereg fenntartása jelentős anyagi terhet rótt a jobbágyságra.</li>
	</ul>
	<h4>✨ Példák</h4>
	<ul>
		<li><b>Kinizsi Pál</b> kenyérmezei győzelme</li>
		<li><b>Bécs ostroma</b> (1485)</li>
		<li><b>Corvinák</b> – kézzel írott kódexek</li>
		<li><b>Budai nyomda</b> – első magyar nyomtatott könyv</li>
	</ul>
	<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
	<table>
		<tr>
			<th>Fő esemény</th>
			<th>Jelentőség</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>Mátyás királlyá választása</td>
			<td>Fiatal, tehetséges uralkodó, önálló döntések</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Fekete sereg</td>
			<td>Állandó, ütőképes hadsereg</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Bécs ostroma</td>
			<td>Nyugati terjeszkedés, hercegi cím</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Reneszánsz udvar</td>
			<td>Művészetek, tudományok támogatása</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Corvinák</td>
			<td>Gazdag könyvtár, kézzel írott kódexek</td>
		</tr>
	</table>
	<h4>💥 Új fogalmak</h4>
	<ul>
		<li><b>Fekete sereg</b>: Mátyás állandó zsoldoshadserege, ütőképes katonai erő.</li>
		<li><b>Corvinák</b>: Mátyás híres, kézzel írott kódexgyűjteménye.</li>
		<li><b>Reneszánsz</b>: Újjászületés, művészeti és tudományos megújulás kora.</li>
		<li><b>Kiéheztetés taktikája</b>: Ostrom során az ellenség élelmiszer-utánpótlásának elvágása.</li>
		<li><b>Hercegi cím</b>: Mátyás Bécs elfoglalása után felvette az ausztriai hercegi címet.</li>
	</ul>
	<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
	<ol>
		<li><b>❓ Ki választotta királlyá Hunyadi Mátyást?</b>
			<ul>
				<li>a: A török szultán</li>
				<li>b: Magyar nemesek</li>
				<li>c: Cseh király</li>
				<li>d: Német-római császár</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt Mátyás állandó hadseregének neve?</b>
			<ul>
				<li>a: Vörös sereg</li>
				<li>b: Fekete sereg</li>
				<li>c: Királyi gárda</li>
				<li>d: Török had</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik várost foglalta el Mátyás 1485-ben?</b>
			<ul>
				<li>a: Prága</li>
				<li>b: Bécs</li>
				<li>c: Pozsony</li>
				<li>d: Budapest</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Miért számított Mátyás reneszánsz uralkodónak?</b>
			<ul>
				<li>a: Támogatta a művészeteket és tudományokat</li>
				<li>b: Sok háborút vívott</li>
				<li>c: Török származású volt</li>
				<li>d: Nem volt könyvtára</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Ki volt Kinizsi Pál?</b>
			<ul>
				<li>a: Mátyás nevelője</li>
				<li>b: Híres hadvezér</li>
				<li>c: Nyomdász</li>
				<li>d: Királyi tanácsadó</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt a corvinák?</b>
			<ul>
				<li>a: Mátyás pénze</li>
				<li>b: Kézzel írott kódexek</li>
				<li>c: Fekete sereg fegyverei</li>
				<li>d: Város neve</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik társadalmi réteg nem vehetett részt az országgyűlésben?</b>
			<ul>
				<li>a: Főurak</li>
				<li>b: Nemesek</li>
				<li>c: Városi polgárok</li>
				<li>d: Parasztság</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt Mátyás külpolitikájának fő iránya?</b>
			<ul>
				<li>a: Török elleni támadások</li>
				<li>b: Nyugati hadjáratok</li>
				<li>c: Dél-amerikai expedíciók</li>
				<li>d: Belső reformok</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Ki támogatta Mátyás művészetpártolását?</b>
			<ul>
				<li>a: Aragóniai Beatrix</li>
				<li>b: Kinizsi Pál</li>
				<li>c: III. Frigyes</li>
				<li>d: V. László</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi történt a fekete sereggel Mátyás halála után?</b>
			<ul>
				<li>a: Erősödött</li>
				<li>b: Szétszéledt</li>
				<li>c: Török hadsereg lett belőle</li>
				<li>d: Bécset védte</li>
			</ul>
		</li>
	</ol>
	<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
	<ol>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A magyar nemesek választották királlyá Mátyást.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Mátyás állandó hadseregét fekete seregnek hívták.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – 1485-ben Bécset foglalta el.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A reneszánsz uralkodó támogatta a művészeteket és tudományokat.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Kinizsi Pál híres hadvezér volt Mátyás seregében.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A corvinák Mátyás kézzel írott kódexgyűjteménye.</li>
		<li>Helyes: <b>d</b> – A parasztság nem vehetett részt az országgyűlésben.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Mátyás külpolitikájának fő iránya a nyugati hadjáratok voltak.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – Aragóniai Beatrix támogatta Mátyás művészetpártolását.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Mátyás halála után a fekete sereg szétszéledt.
		</li>
	</ol>
</body>
</html>
