<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Vendégségben Mátyás királynál (Olvasmány)</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
	<h3>🟦 <u>Vendégségben Mátyás királynál (Olvasmány)</u></h3>
	<h4>➡️ Pompás lakomák Mátyás király palotájában</h4>
	<ul>
		<li>Mindenki egy nagy tálról evett, korábban csak <b>késsel</b> fogyasztották az ételt.</li>
		<li><b>Beatrix királyné</b> udvartartása meghonosította a <b>villa</b> és <b>kanál</b> használatát. 🍴🥄</li>
		<li>A magyar szakácskultúra különlegessége: mindenféle húst mártásokkal ettek.</li>
		<li>Mátyás király ruhája mindig tiszta maradt, míg mások összekenték magukat. 👑</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Húsok, halak és különlegességek a király asztalán</h4>
	<ul>
		<li>Leggyakoribb szárnyasok: <b>liba, kacsa, fogoly, fácán, seregély</b>.</li>
		<li>Húsok: <b>borjú, bárány, disznó, vadhús (vaddisznó, szarvas, vadkecske)</b>.</li>
		<li>Halak: <b>csuka, viza</b> (a viza akár 10 méter hosszú és 14 mázsa súlyú is lehetett!).</li>
		<li>Különleges ételek: <b>angolna, hering, tintahal, polip, osztriga, kaviár</b>.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Kenyerek, zöldségek, sajtok és fűszerek</h4>
	<ul>
		<li>A húsokat <b>kovászos kenyérrel</b> ették, nem szerették az olasz zsemleszerű péksüteményeket.</li>
		<li>Lakomán <b>zöldségeket</b> és <b>sajtokat</b> is felszolgáltak.</li>
		<li>Fő fogásokat <b>sáfránnyal, borssal, szegfűszeggel, fahéjjal, gyömbérrel</b> fűszerezték.</li>
		<li>Levest még nem ettek első fogásként, de <b>édesség</b> létezett: mézzel készült sütemények.</li>
		<li>Mézből <b>sört</b> is erjesztettek, és a borokat, vizet is édesítették vele.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Italok és lakodalmi szokások</h4>
	<ul>
		<li>Nemesek kedvenc bora: <b>szerémi bor</b>, de budai és pozsonyi borokat is fogyasztottak.</li>
		<li><b>Beatrix királyné</b> közbenjárásával meghonosodott az <b>olasz konyha</b> is.</li>
		<li>Mátyás lakodalmán <b>24 fogást</b> tálaltak fel, négyzet alakú asztaloknál ettek.</li>
		<li>Evés közben <b>zenészek</b> (lantosok) játszottak, a vendégek is énekelhettek.</li>
		<li>Kedvelt dalok: hős lovagok tetteiről szóltak. A beszélgetés, anekdotázás is népszerű volt.</li>
	</ul>
	<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
	<ul>
		<li>Jegyezd meg, hogy a <b>villa és kanál</b> használata Beatrix királyné révén terjedt el!</li>
		<li>A <b>méz</b> volt a fő édesítőszer, és sört is készítettek belőle.</li>
		<li>A <b>szerémi bor</b> különleges magyar bor, népszerű volt a nemesek körében.</li>
		<li>Az étkezések alatt zenészek játszottak, a vendégek is bekapcsolódhattak az éneklésbe.</li>
	</ul>
	<h4>🌐 Összefüggések</h4>
	<ul>
		<li>A reneszánsz udvartartás új vonásai: villa, kanál, olasz konyha, zenés lakomák.</li>
		<li>Az étkezési szokások eltértek a maiaktól: sok zöldség és gyümölcs hiányzott, mert még nem ismerték őket Európában.</li>
		<li>A lakomák közösségi élményt adtak, a dalok hősökről szóltak.</li>
	</ul>
	<h4>✨ Példák</h4>
	<ul>
		<li><b>Viza</b> – óriási hal, akár 10 méter hosszú!</li>
		<li><b>24 fogásos lakodalom</b> Mátyás király udvarában</li>
		<li><b>Mézes sütemények</b> – fő édesítőszer a méz</li>
		<li><b>Szerémi bor</b> – különleges magyar bor</li>
	</ul>
	<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
	<table>
		<tr>
			<th>Étel/Ital</th>
			<th>Jelentőség</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>Villa, kanál</td>
			<td>Reneszánsz újítás, Beatrix királyné révén</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Méz</td>
			<td>Fő édesítőszer, sör készítése</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Szerémi bor</td>
			<td>Nemesek kedvence</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Viza</td>
			<td>Óriási hal, különlegesség</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>24 fogás</td>
			<td>Lakodalmi bőség</td>
		</tr>
	</table>
	<h4>💥 Új fogalmak</h4>
	<ul>
		<li><b>Reneszánsz udvartartás</b>: Új étkezési szokások, villa, kanál, olasz konyha, zenés lakomák.</li>
		<li><b>Viza</b>: Óriási hal, akár 10 méter hosszú, kedvelt étel Mátyás udvarában.</li>
		<li><b>Szerémi bor</b>: Magyar borvidék különleges bora, a nemesek kedvence.</li>
		<li><b>Méz</b>: Fő édesítőszer, sör és sütemények alapja.</li>
		<li><b>24 fogás</b>: Mátyás lakodalmán felszolgált fogások száma.</li>
	</ul>
	<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
	<ol>
		<li><b>❓ Melyik evőeszköz terjedt el Beatrix királyné révén?</b>
			<ul>
				<li>a: Kés</li>
				<li>b: Villa és kanál</li>
				<li>c: Fakanál</li>
				<li>d: Pálcika</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik hal volt különlegesség Mátyás király asztalán?</b>
			<ul>
				<li>a: Ponty</li>
				<li>b: Viza</li>
				<li>c: Lazac</li>
				<li>d: Süllő</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Hány fogást szolgáltak fel Mátyás lakodalmán?</b>
			<ul>
				<li>a: 10</li>
				<li>b: 24</li>
				<li>c: 5</li>
				<li>d: 50</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt a fő édesítőszer a középkorban?</b>
			<ul>
				<li>a: Cukor</li>
				<li>b: Méz</li>
				<li>c: Juharszirup</li>
				<li>d: Stevia</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik bor volt a nemesek kedvence?</b>
			<ul>
				<li>a: Tokaji</li>
				<li>b: Szerémi</li>
				<li>c: Budai</li>
				<li>d: Pozsonyi</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Milyen péksüteményt nem szerettek Mátyás udvarában?</b>
			<ul>
				<li>a: Kovászos kenyér</li>
				<li>b: Olasz zsemle</li>
				<li>c: Pogácsa</li>
				<li>d: Kifli</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Milyen fűszereket használtak a fő fogásokhoz?</b>
			<ul>
				<li>a: Sáfrány, bors, szegfűszeg, fahéj, gyömbér</li>
				<li>b: Paprika, só, bors</li>
				<li>c: Kapor, rozmaring</li>
				<li>d: Vanília, szerecsendió</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Milyen zenészek játszottak a lakomákon?</b>
			<ul>
				<li>a: Zongoristák</li>
				<li>b: Lantosok</li>
				<li>c: Dobosok</li>
				<li>d: Hegedűsök</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Miért hiányzott sok zöldség és gyümölcs a lakomákról?</b>
			<ul>
				<li>a: Nem szerették őket</li>
				<li>b: Még nem ismerték Európában</li>
				<li>c: Drágák voltak</li>
				<li>d: Csak télen ettek zöldséget</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Milyen közösségi élményt adtak a lakomák?</b>
			<ul>
				<li>a: Egyedül ettek</li>
				<li>b: Dalok, beszélgetés, anekdotázás</li>
				<li>c: Versenyek</li>
				<li>d: Csendben maradtak</li>
			</ul>
		</li>
	</ol>
	<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
	<ol>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Villa és kanál terjedt el Beatrix királyné révén.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A viza volt különlegesség Mátyás asztalán.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Mátyás lakodalmán 24 fogást szolgáltak fel.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Méz volt a fő édesítőszer a középkorban.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Szerémi bor volt a nemesek kedvence.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Olasz zsemlét nem szerettek Mátyás udvarában.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – Sáfrány, bors, szegfűszeg, fahéj, gyömbér voltak a fő fűszerek.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Lantosok játszottak a lakomákon.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Sok zöldség és gyümölcs hiányzott, mert még nem ismerték Európában.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A lakomák dalokkal, beszélgetéssel, anekdotázással közösségi élményt adtak.
		</li>
	</ol>
</body>
</html>
