<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Képek és portrék a magyar állam virágkorából (Összefoglalás)</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
	<h3>🟦 <u>Képek és portrék a magyar állam virágkorából (Összefoglalás)</u></h3>
	<h4>➡️ Kiemelkedő középkori uralkodók és vezetők</h4>
	<ul>
		<li><b>I. Károly Róbert</b> (1308–1342): aranyforint, rozgonyi csata, gazdasági reformok</li>
		<li><b>Nagy Lajos</b> (1342–1382): nápolyi hadjáratok, pestis, törvények</li>
		<li><b>Luxemburgi Zsigmond</b> (1387–1437): hosszú hadjárat, nikápolyi csata, várnai csata, úriszék</li>
		<li><b>Hunyadi János</b> (kormányzó, 1456): Nándorfehérvár védelme, vajda, hadvezér</li>
		<li><b>Hunyadi Mátyás</b> (1458–1490): Bécs elfoglalása, reneszánsz udvar, corvina, fekete sereg</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Tisztségek, hadjáratok, csaták és fogalmak</h4>
	<ul>
		<li><b>Király</b>, <b>kormányzó</b>, <b>vajda</b> – vezetői tisztségek</li>
		<li>Fontos hadjáratok: <b>nápolyi hadjárat, hosszú hadjárat, Bécs elfoglalása</b></li>
		<li>Fontos csaták: <b>rozgonyi, nikápolyi, várnai, Nándorfehérvár</b></li>
		<li>Nevükhöz kapcsolódó fogalmak: <b>aranyforint, pestis, úriszék, corvina, fekete sereg, reneszánsz udvar</b></li>
	</ul>
	<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
	<ul>
		<li>Jegyezd meg a fő uralkodók nevét, uralkodási idejét és legfontosabb tetteit!</li>
		<li>Kösd össze a csatákat a hadvezérekkel és az ellenfelekkel!</li>
		<li>Ismerd fel a korszakhoz tartozó fogalmakat (pl. corvina, fekete sereg, aranyforint).</li>
		<li>Figyeld meg, hogyan változott a magyar állam helyzete a virágkorban!</li>
	</ul>
	<h4>🌐 Összefüggések</h4>
	<ul>
		<li>A magyar királyság védelmi harcokat vívott különböző országok ellen (pl. török, nápolyi, német-római).</li>
		<li>A hadjáratok és csaták összekapcsolják a korszak uralkodóit és hadvezéreit.</li>
		<li>A gazdasági, kulturális és katonai fejlődés tette lehetővé a magyar állam virágkorát.</li>
	</ul>
	<h4>✨ Példák</h4>
	<ul>
		<li><b>Rozgonyi csata</b> – I. Károly Róbert győzelme</li>
		<li><b>Nikápolyi csata</b> – Luxemburgi Zsigmond veresége</li>
		<li><b>Nándorfehérvár védelme</b> – Hunyadi János hőstette</li>
		<li><b>Bécs elfoglalása</b> – Hunyadi Mátyás hadjárata</li>
		<li><b>Corvina</b> – Mátyás király híres kódexgyűjteménye</li>
	</ul>
	<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
	<table>
		<tr>
			<th>Személy</th>
			<th>Tisztség</th>
			<th>Időszak</th>
			<th>Fő tettek</th>
			<th>Fogalmak</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>I. Károly Róbert</td>
			<td>Király</td>
			<td>1308–1342</td>
			<td>Rozgonyi csata, gazdasági reformok</td>
			<td>Aranyforint</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Nagy Lajos</td>
			<td>Király</td>
			<td>1342–1382</td>
			<td>Nápolyi hadjáratok, törvények</td>
			<td>Pestis</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Luxemburgi Zsigmond</td>
			<td>Király</td>
			<td>1387–1437</td>
			<td>Hosszú hadjárat, nikápolyi csata, várnai csata</td>
			<td>Úriszék</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Hunyadi János</td>
			<td>Kormányzó</td>
			<td>1456</td>
			<td>Nándorfehérvár védelme</td>
			<td>Vajda</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Hunyadi Mátyás</td>
			<td>Király</td>
			<td>1458–1490</td>
			<td>Bécs elfoglalása, reneszánsz udvar</td>
			<td>Corvina, fekete sereg</td>
		</tr>
	</table>
	<h4>💥 Új fogalmak</h4>
	<ul>
		<li><b>Aranyforint</b>: I. Károly Róbert által bevezetett aranypénz.</li>
		<li><b>Pestis</b>: Nagy Lajos korában pusztító járvány.</li>
		<li><b>Úriszék</b>: Luxemburgi Zsigmond idején bevezetett bírósági intézmény.</li>
		<li><b>Vajda</b>: Hunyadi János tisztsége, Erdély vezetője.</li>
		<li><b>Corvina</b>: Mátyás király híres kódexgyűjteménye.</li>
		<li><b>Fekete sereg</b>: Mátyás állandó zsoldoshadserege.</li>
		<li><b>Reneszánsz udvar</b>: Mátyás udvarának kulturális megújulása.</li>
	</ul>
	<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
	<ol>
		<li><b>❓ Ki vezette a rozgonyi csatát?</b>
			<ul>
				<li>a: Nagy Lajos</li>
				<li>b: I. Károly Róbert</li>
				<li>c: Hunyadi János</li>
				<li>d: Luxemburgi Zsigmond</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik uralkodóhoz kapcsolódik az aranyforint?</b>
			<ul>
				<li>a: Hunyadi Mátyás</li>
				<li>b: I. Károly Róbert</li>
				<li>c: Nagy Lajos</li>
				<li>d: Luxemburgi Zsigmond</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Ki védte meg Nándorfehérvárt?</b>
			<ul>
				<li>a: Hunyadi János</li>
				<li>b: Nagy Lajos</li>
				<li>c: I. Károly Róbert</li>
				<li>d: Luxemburgi Zsigmond</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik csata volt Luxemburgi Zsigmond veresége?</b>
			<ul>
				<li>a: Rozgonyi</li>
				<li>b: Nikápolyi</li>
				<li>c: Várnai</li>
				<li>d: Nándorfehérvár</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Ki vezette a hosszú hadjáratot?</b>
			<ul>
				<li>a: Nagy Lajos</li>
				<li>b: Hunyadi Mátyás</li>
				<li>c: Luxemburgi Zsigmond</li>
				<li>d: I. Károly Róbert</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik uralkodóhoz kapcsolódik a corvina?</b>
			<ul>
				<li>a: Hunyadi Mátyás</li>
				<li>b: Nagy Lajos</li>
				<li>c: I. Károly Róbert</li>
				<li>d: Hunyadi János</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt Hunyadi János tisztsége?</b>
			<ul>
				<li>a: Király</li>
				<li>b: Vajda</li>
				<li>c: Kormányzó</li>
				<li>d: Főpap</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik uralkodóhoz kapcsolódik a fekete sereg?</b>
			<ul>
				<li>a: Hunyadi Mátyás</li>
				<li>b: Nagy Lajos</li>
				<li>c: I. Károly Róbert</li>
				<li>d: Luxemburgi Zsigmond</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt Nagy Lajos korának pusztító járványa?</b>
			<ul>
				<li>a: Kolera</li>
				<li>b: Pestis</li>
				<li>c: Influenza</li>
				<li>d: Himlő</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi jellemezte Mátyás udvarát?</b>
			<ul>
				<li>a: Reneszánsz udvar</li>
				<li>b: Középkori vár</li>
				<li>c: Katonai tábor</li>
				<li>d: Falusi kúria</li>
			</ul>
		</li>
	</ol>
	<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
	<ol>
		<li>Helyes: <b>b</b> – I. Károly Róbert vezette a rozgonyi csatát.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Az aranyforint I. Károly Róberthez kapcsolódik.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – Hunyadi János védte meg Nándorfehérvárt.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Luxemburgi Zsigmond veresége a nikápolyi csata volt.</li>
		<li>Helyes: <b>c</b> – Luxemburgi Zsigmond vezette a hosszú hadjáratot.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A corvina Mátyás királyhoz kapcsolódik.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Hunyadi János tisztsége vajda volt.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A fekete sereg Mátyás királyhoz kapcsolódik.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Nagy Lajos korában pestis pusztított.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – Mátyás udvarát a reneszánsz jellemezte.
		</li>
	</ol>
</body>
</html>
