<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>A földrajzi felfedezések</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
	<h3>🟦 <u>A földrajzi felfedezések</u></h3>
	<h4>➡️ Új látóhatárok: a világ kitágul</h4>
	<ul>
		<li>15–16. században az európai tengerészek ismeretlen, távoli vidékekre jutottak el. 🌍</li>
		<li>A földrajzi felfedezések új lehetőségeket nyitottak a hódítóknak és kereskedőknek, óriási területek váltak gyarmattá.</li>
		<li>Kialakult a világkereskedelem, ami hatalmas változásokat hozott az élet minden területén.</li>
		<li>Kolumbusz első útja Amerikába történelmi korszakhatár: 1492-től számítjuk az újkor kezdetét.</li>
		<li>A felfedezések okai: gazdasági érdekek, technikai fejlődés, kíváncsiság, új kereskedelmi utak keresése.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Technikai fejlődés és hajózás</h4>
	<ul>
		<li>Új hajótípusok: <b>karavella</b> – nagy vitorlafelület, alkalmas nyílt tengeri hajózásra.</li>
		<li><b>Iránytű</b> és <b>Jákob botja</b> (csillagászati műszer) segítette a tájékozódást és helymeghatározást.</li>
		<li>Az egyre jobb minőségű vitorlás hajók hosszú tengeri utakra is alkalmasak voltak.</li>
		<li>A hajózás veszélyes maradt: sok hajó elpusztult, skorbut (C-vitamin hiánya) sújtotta a legénységet.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ A felfedezők motivációi és gazdasági háttér</h4>
	<ul>
		<li>A keresztes hadjáratok után az európaiak megkedvelték a keleti fűszereket és luxuscikkeket.</li>
		<li>Az értékes árukért arannyal és ezüsttel fizettek, Indiából és Kínából hosszú, veszélyes útvonalakon jutottak Európába.</li>
		<li>Arab és török közvetítők, itáliai kereskedők szállították az árut.</li>
		<li>Az olcsó, nagy mennyiségű beszerzés busás hasznot ígért, ezért új útvonalakat kerestek Indiába.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ A leghíresebb felfedezők és útjaik</h4>
	<ul>
		<li><b>Kolumbusz Kristóf</b> (1492): Amerika felfedezése, tévedésből indiánoknak nevezte az őslakosokat.</li>
		<li><b>Amerigo Vespucci</b>: felismerte, hogy Kolumbusz új földrészt talált – róla nevezték el Amerikát.</li>
		<li><b>Vasco da Gama</b>: Afrika megkerülésével eljutott Indiába, új kereskedelmi útvonalat nyitott.</li>
		<li><b>Magellán</b>: elsőként hajózta körül a Földet (1519–1522), bizonyította a Föld gömb alakját.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Kolumbusz útja és az Újvilág</h4>
	<ul>
		<li>Kolumbusz a spanyol király támogatásával indult útnak, nyugati irányban akarta elérni Indiát.</li>
		<li>1492 októberében partot ért, azt hitte, India földjére lépett, az őslakókat indiánoknak nevezte.</li>
		<li>Valójában egy addig ismeretlen földrészt fedezett fel: Amerika.</li>
		<li>Amerika nevét Amerigo Vespucciról kapta, aki felismerte, hogy új földrészt találtak.</li>
		<li>Kolumbusz naplójából: az őslakók szegények, meztelenek, festik magukat, nem ismerik a vasfegyvereket.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Gyarmatosítás és az őslakosok sorsa</h4>
	<ul>
		<li>Amerika felfedezése után kalandorok, szerencselovagok indultak az Újvilág kincseiért.</li>
		<li>Hódításaik során megkezdődött az őslakosok leigázása, pusztulása.</li>
		<li>Spanyolok három fejlett indián civilizációval találkoztak: <b>azték, maja, inka</b>.</li>
		<li>A hódítók ismeretlen harci eszközökkel (páncél, tűzfegyver) rendelkeztek, az indiánok azt hitték, isteneik tértek vissza.</li>
		<li>Az azték piramisok vallási szertartások céljára épültek, emberáldozatok bemutatása az isteneknek.</li>
		<li>Az indiánok sosem láttak lovakat, kutyákat, új háziállatokat és növényeket hoztak be a spanyolok.</li>
		<li>Az őslakosok száma gyorsan fogyatkozott: fegyveres harcok, behurcolt betegségek, rabszolgaság.</li>
		<li>III. Pál pápa kiállt az indiánok védelmében, később szerzetesek földművelő közösségeket szerveztek.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Az Inka Birodalom meghódítása</h4>
	<ul>
		<li>Francisco Pizarro 1531-ben indult az Inka Birodalom meghódítására.</li>
		<li>Kihasználta a testvérviszályt, foglyul ejtette az inka uralkodót, váltságdíj fejében aranyat és ezüstöt kapott.</li>
		<li>Az inka uralkodót kivégezték, az indiánokat szolgasorba vetették, kifosztották.</li>
		<li>Arany és ezüst áramlott Európába, a spanyolok gazdagodtak.</li>
		<li>A rabszolgaság és a behurcolt betegségek miatt az indián lakosság száma drasztikusan csökkent.</li>
		<li>A hiányzó munkaerőt afrikai rabszolgákkal pótolták, megindult a rabszolga-kereskedelem.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Világkereskedelem és új növények, állatok</h4>
	<ul>
		<li>Az Újvilágba érkezők gyors meggazdagodásra törekedtek: arany, ezüst, új termények.</li>
		<li>Kukorica, paradicsom, burgonya, paprika, vanília, ananász, kakaó, dohány – mind Amerikából terjedt el.</li>
		<li>Az új növények és állatok világszerte megváltoztatták az emberek életét, étkezési szokásait.</li>
		<li>A 16. századtól kialakult a világkereskedelem: földrészek gazdaságilag összekapcsolódtak.</li>
		<li>Nyugat-Európában előállított termékeket Afrikába szállították, rabszolgákra cserélték.</li>
		<li>Amerikából nemesfémek, új termények áramlottak Európába.</li>
		<li>Az Atlanti-óceán partján fekvő országok könnyen bekapcsolódtak a kereskedelembe.</li>
		<li>Fejlődésüket segítette, hogy Európa keleti feléből élelmiszereket, Ázsiából fűszereket és luxuscikkeket szerezhettek be.</li>
	</ul>
	<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
	<ul>
		<li>Jegyezd meg a fő felfedezők nevét, útjaik jelentőségét és a technikai újításokat!</li>
		<li>Ismerd fel, miért volt fontos a gazdasági érdek, a kíváncsiság és a technikai fejlődés!</li>
		<li>Figyeld meg, hogyan alakult át a világkereskedelem és a gazdaság!</li>
		<li>Ne feledd, hogy a felfedezések következményei között voltak pozitív (új növények, gazdagodás) és negatív (rabszolgaság, pusztulás) hatások is.</li>
		<li>Tanuld meg a legfontosabb fogalmakat: karavella, Jákob botja, skorbut, gyarmat, világkereskedelem, rabszolga-kereskedelem.</li>
	</ul>
	<h4>🌐 Összefüggések</h4>
	<ul>
		<li>A technikai fejlődés (hajók, iránytű, csillagászati műszerek) tette lehetővé a nagy felfedezéseket.</li>
		<li>A gyarmatosítás gazdasági, társadalmi és kulturális változásokat hozott: új növények, állatok, étkezési szokások, rabszolgaság.</li>
		<li>A világkereskedelem kialakulása összekapcsolta a földrészeket, gazdasági fejlődést hozott.</li>
		<li>A felfedezések következményei: gazdagodás, új termények, rabszolgaság, őslakosok pusztulása.</li>
	</ul>
	<h4>✨ Példák</h4>
	<ul>
		<li><b>Karavella</b> – új hajótípus, nyílt tengeri hajózásra alkalmas</li>
		<li><b>Kolumbusz útja</b> – Amerika felfedezése, új földrész, újkor kezdete</li>
		<li><b>Magellán útja</b> – Föld körülhajózása, a Föld gömb alakjának bizonyítása</li>
		<li><b>Új növények</b> – kukorica, burgonya, paradicsom, kakaó, dohány, vanília, ananász</li>
		<li><b>Rabszolga-kereskedelem</b> – afrikaiak Amerikába szállítása, munkaerő pótlása</li>
		<li><b>Az inka uralkodó kivégzése</b> – Pizarro hódítása, arany és ezüst Európába áramlása</li>
		<li><b>Az indiánok pusztulása</b> – betegségek, fegyveres harcok, rabszolgaság</li>
	</ul>
	<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
	<table>
		<tr>
			<th>Felfedező</th>
			<th>Út</th>
			<th>Jelentőség</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>Kolumbusz Kristóf</td>
			<td>Amerika felfedezése (1492)</td>
			<td>Új földrész, újkor kezdete</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Amerigo Vespucci</td>
			<td>Amerika felismerése</td>
			<td>Amerika elnevezése</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Vasco da Gama</td>
			<td>Afrika megkerülése, India elérése</td>
			<td>Új kereskedelmi útvonal</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Magellán</td>
			<td>Föld körülhajózása</td>
			<td>Bizonyította a Föld gömb alakját</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Francisco Pizarro</td>
			<td>Inka Birodalom meghódítása</td>
			<td>Arany, ezüst Európába, indiánok pusztulása</td>
		</tr>
	</table>
	<h4>💥 Új fogalmak</h4>
	<ul>
		<li><b>Karavella</b>: új hajótípus, nagy vitorlafelület, nyílt tengeri hajózásra alkalmas.</li>
		<li><b>Jákob botja</b>: csillagászati műszer, helymeghatározásra használták a hajózásban.</li>
		<li><b>Gyarmat</b>: meghódított, politikai önállósággal nem rendelkező terület.</li>
		<li><b>Skorbut</b>: C-vitamin hiánya miatt kialakuló súlyos betegség.</li>
		<li><b>Világkereskedelem</b>: a földrészek közötti áruforgalom, gazdasági kapcsolatok.</li>
		<li><b>Rabszolga-kereskedelem</b>: afrikaiak Amerikába szállítása kényszermunkára.</li>
		<li><b>Luxuscikk</b>: jó minőségű, drága termék, amit nem mindenki vehet meg magának.</li>
		<li><b>Indián</b>: Kolumbusz által elnevezett amerikai őslakosok.</li>
		<li><b>Inka Birodalom</b>: Dél-Amerika egyik fejlett indián civilizációja.</li>
		<li><b>Az újkor</b>: 1492-től számítjuk, Kolumbusz útja után.</li>
	</ul>
	<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
	<ol>
		<li><b>❓ Ki fedezte fel Amerikát 1492-ben?</b>
			<ul>
				<li>a: Vasco da Gama</li>
				<li>b: Kolumbusz Kristóf</li>
				<li>c: Magellán</li>
				<li>d: Amerigo Vespucci</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik hajótípus tette lehetővé a nyílt tengeri hajózást?</b>
			<ul>
				<li>a: Gálya</li>
				<li>b: Karavella</li>
				<li>c: Katamarán</li>
				<li>d: Csónak</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Ki jutott el először Indiába Afrika megkerülésével?</b>
			<ul>
				<li>a: Kolumbusz Kristóf</li>
				<li>b: Magellán</li>
				<li>c: Vasco da Gama</li>
				<li>d: Amerigo Vespucci</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt a skorbut oka?</b>
			<ul>
				<li>a: C-vitamin hiánya</li>
				<li>b: Túl sok só</li>
				<li>c: Hideg időjárás</li>
				<li>d: Rossz víz</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik felfedező hajózta körül elsőként a Földet?</b>
			<ul>
				<li>a: Kolumbusz Kristóf</li>
				<li>b: Magellán</li>
				<li>c: Vasco da Gama</li>
				<li>d: Amerigo Vespucci</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt a gyarmatosítás célja?</b>
			<ul>
				<li>a: Új növények termesztése</li>
				<li>b: Gazdagság, területszerzés</li>
				<li>c: Vallási terjeszkedés</li>
				<li>d: Kalandvágy</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Miért szállítottak rabszolgákat Afrikából Amerikába?</b>
			<ul>
				<li>a: Munkaerő pótlására</li>
				<li>b: Kereskedelem fejlesztésére</li>
				<li>c: Vallási okokból</li>
				<li>d: Felfedező utak támogatására</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Melyik növény nem Amerikából származik?</b>
			<ul>
				<li>a: Kukorica</li>
				<li>b: Burgonya</li>
				<li>c: Paradicsom</li>
				<li>d: Búza</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi bizonyította a Föld gömb alakját?</b>
			<ul>
				<li>a: Kolumbusz útja</li>
				<li>b: Magellán körülhajózása</li>
				<li>c: Vasco da Gama útja</li>
				<li>d: Amerika felfedezése</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt a világkereskedelem lényege?</b>
			<ul>
				<li>a: Földrészek közötti áruforgalom</li>
				<li>b: Csak helyi piacok</li>
				<li>c: Egy országon belüli kereskedelem</li>
				<li>d: Csak luxuscikkek cseréje</li>
			</ul>
		</li>
	</ol>
	<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
	<ol>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Kolumbusz Kristóf fedezte fel Amerikát 1492-ben.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A karavella tette lehetővé a nyílt tengeri hajózást.</li>
		<li>Helyes: <b>c</b> – Vasco da Gama jutott el Indiába Afrika megkerülésével.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A skorbut oka a C-vitamin hiánya.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Magellán hajózta körül elsőként a Földet.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A gyarmatosítás célja a gazdagság és területszerzés volt.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – Munkaerő pótlására szállítottak rabszolgákat Afrikából Amerikába.</li>
		<li>Helyes: <b>d</b> – A búza nem Amerikából származik.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – Magellán körülhajózása bizonyította a Föld gömb alakját.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A világkereskedelem lényege a földrészek közötti áruforgalom.</li>
	</ol>
</body>
</html>
