<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>A korai kapitalizmus</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
	<h3>🟦 <u>A korai kapitalizmus</u></h3>
	<h4>➡️ Mi az a kapitalizmus?</h4>
	<ul>
		<li>A kapitalizmus olyan gazdasági rendszer, amelyben a vállalkozások, befektetések, hitel, bevétel és haszon központi szerepet kapnak. 💰</li>
		<li>A 16. században kezdett kialakulni, ekkor jelentek meg a modern gazdasági fogalmak.</li>
		<li>A haszonnal kecsegtető vállalkozások alapítása és működtetése egyre több ember életének részévé vált.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Középkori céhek és korlátozások</h4>
	<ul>
		<li>A céhek kézművesek, iparosok szervezetei voltak, amelyek szabályozták a termelést, minőséget, árakat.</li>
		<li>Szabályok: csak bizonyos mennyiséget lehetett gyártani, minőségi előírások, árak rögzítése.</li>
		<li>Cél: a piac védelme, a túltermelés és a verseny korlátozása, a tagok megélhetésének biztosítása.</li>
		<li>A céhes rendszer a megnövekedett igényeket már nem tudta ellátni, ezért új gazdasági formák jelentek meg.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Világkereskedelem és kereskedőtársaságok</h4>
	<ul>
		<li>A földrajzi felfedezések után az Atlanti-óceán lett a legfontosabb tengeri útvonal.</li>
		<li>Kikötővárosok (Lisszabon, Antwerpen, Amszterdam, London) szerepe felértékelődött, az itáliai városok háttérbe szorultak.</li>
		<li>Kereskedőtársaságok (pl. Angol Kelet-indiai Társaság) szervezték a távoli kereskedelmet, tagjaik főleg nagypolgárok voltak.</li>
		<li>A tagok pénzügyi befektetéseik arányában részesedtek a haszonból.</li>
		<li>Az "Atlanti háromszög" kereskedelem: Európa, Afrika, Amerika között folyamatos áruforgalom, sosem voltak üresek a hajók.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ A tőkés gazdálkodás kibontakozása</h4>
	<ul>
		<li>A gyarmatosítás és népességnövekedés kedvezően hatott a termelésre.</li>
		<li>A kézművesipar fokozatosan átállt nagyobb mennyiségű, olcsóbb iparcikkek előállítására.</li>
		<li>A tőke: hosszabb időre befektetett pénz, amelyet haszon reményében fektetnek vállalkozásba.</li>
		<li>Üzleti versengés indult: a vevő attól vásárolt, aki újdonságot gyártott, vagy olcsóbban, jobb minőségben adott el.</li>
		<li>A kapitalizmus alapja: tőkés termelés, verseny, haszon, befektetés, bérmunka.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ A feudális társadalom átalakulása</h4>
	<ul>
		<li>A földbirtokosok egyre inkább érdekelté váltak abban, hogy terményeiket jó pénzért eladják.</li>
		<li>Birtokaikat saját kezelésükbe vonták, a jobbágyokat elűzték, helyükön legelők létesültek (bekerítések).</li>
		<li>A textilipar számára minél több gyapjút adtak el jó áron.</li>
		<li>A jobbágyok elvesztették a kiszámítható megélhetést, sokan városokba vándoroltak, bérmunkások lettek.</li>
		<li>Ügyes parasztok földbirtokhoz jutottak, szabad birtokos parasztként bekapcsolódtak a tőkés termelésbe.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Polgárosodó életmód és társadalmi változások</h4>
	<ul>
		<li>A középkori jobbágy-földesúr viszony bomlani kezdett, a polgárság szerepe nőtt.</li>
		<li>A polgárok szerény könyvtárral rendelkeztek, gyermekeik iskolába jártak, kávéházak nyíltak, újságokat olvastak.</li>
		<li>A középosztály puritán erkölcsök szerint élt, igyekezett tisztán tartani környezetét.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Manufaktúrák kialakulása</h4>
	<ul>
		<li>A termelés piaci alapon szerveződött, a tőkés befektető a haszonra törekedett.</li>
		<li>A manufaktúrákban a munkafolyamatokat részekre bontották, az egyes fázisokat kézzel végezték.</li>
		<li>A tulajdonos biztosította a termeléshez szükséges eszközöket, megszervezte az eladást, fizette a bérmunkásokat.</li>
		<li>A manufaktúrákban sokan dolgoztak: férfiak, nők, gyerekek – lásd a balladarészletben említett munkafolyamatokat.</li>
		<li>A céhekkel szemben a manufaktúrákban nagyobb mennyiségű, olcsóbb árut állítottak elő.</li>
	</ul>
	<h4>➡️ Bankok és tőzsdék szerepe</h4>
	<ul>
		<li>A vállalkozások elindításához és működtetéséhez sok tőkére volt szükség, ezt a bankok biztosították.</li>
		<li>A bankok hitelt adtak, kamatot számoltak fel, így a végén többet kaptak vissza.</li>
		<li>Ha a vállalkozás sikertelen volt, a bank lefoglalhatta az adós vagyonát.</li>
		<li>A tőzsdéken nem kellett az árut odavinni, elég volt mintát mutatni, az üzletet később bonyolították le.</li>
		<li>A részvénytársaságok tagjai a tulajdonjogot részvények formájában birtokolták, osztalékot kaptak, a részvényeket eladhatták.</li>
		<li>Antwerpen tőzsdéje (1531) élénk kereskedelmi forgalmat bonyolított le, a részvényekkel is kereskedtek.</li>
	</ul>
	<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
	<ul>
		<li>Jegyezd meg a kapitalizmus fő jellemzőit: tőke, befektetés, verseny, bérmunka, bankok, tőzsde, részvény.</li>
		<li>Ismerd fel, hogyan alakult át a társadalom: polgárosodás, jobbágyok helyzete, manufaktúrák, céhek.</li>
		<li>Figyeld meg, hogyan működtek a kereskedőtársaságok, bankok, tőzsdék!</li>
		<li>Tanuld meg a legfontosabb fogalmakat: tőke, részvény, osztalék, manufaktúra, bérmunka, bank, tőzsde.</li>
	</ul>
	<h4>🌐 Összefüggések</h4>
	<ul>
		<li>A földrajzi felfedezések hatására alakult ki a világkereskedelem, ami a kapitalizmus alapja lett.</li>
		<li>A társadalmi átalakulás: jobbágyok városba vándorlása, polgárság megerősödése, új életmód.</li>
		<li>A manufaktúrák és részvénytársaságok megjelenése felgyorsította a gazdasági fejlődést.</li>
		<li>A bankok és tőzsdék lehetővé tették a nagyobb vállalkozások, kereskedések elindítását.</li>
	</ul>
	<h4>✨ Példák</h4>
	<ul>
		<li><b>Angol Kelet-indiai Társaság</b> – kereskedőtársaság, részvénytársaság, világkereskedelem szervezése</li>
		<li><b>Antwerpen tőzsdéje</b> – részvényekkel való kereskedés, élénk forgalom</li>
		<li><b>Bekerítések</b> – legelők létesítése, jobbágyok elűzése, gyapjútermelés</li>
		<li><b>Manufaktúra</b> – kézi munkafolyamatok, tömegtermelés, bérmunka</li>
		<li><b>Bank</b> – hitel, kamat, vállalkozások finanszírozása</li>
		<li><b>Részvény</b> – tulajdonjog, osztalék, kereskedés a tőzsdén</li>
	</ul>
	<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
	<table>
		<tr>
			<th>Fogalom</th>
			<th>Jelentés</th>
			<th>Példa</th>
		</tr>
		<tr>
			<td>Kapitalizmus</td>
			<td>Tőkés gazdasági rendszer, verseny, haszon</td>
			<td>Manufaktúra, bank, tőzsde</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Tőke</td>
			<td>Befektetett pénz, haszon reményében</td>
			<td>Banki hitel, részvény</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Manufaktúra</td>
			<td>Kézi munkafolyamatok, tömegtermelés</td>
			<td>Takácsok balladája, gyapjúfeldolgozás</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Bank</td>
			<td>Hitel, kamat, vállalkozás finanszírozása</td>
			<td>Vállalkozás indítása, hitelfelvétel</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Tőzsde</td>
			<td>Áruk, részvények kereskedése, üzletkötés</td>
			<td>Antwerpen tőzsdéje</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Részvény</td>
			<td>Tulajdonjog, osztalék, eladható értékpapír</td>
			<td>Angol Kelet-indiai Társaság</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>Bérmunka</td>
			<td>Fizetett munka, alkalmazottak</td>
			<td>Manufaktúra, városi munkások</td>
		</tr>
	</table>
	<h4>💥 Új fogalmak</h4>
	<ul>
		<li><b>Kapitalizmus</b>: tőkés gazdasági rendszer, verseny, haszon, befektetés.</li>
		<li><b>Tőke</b>: befektetett pénz, amelyet haszon reményében fektetnek vállalkozásba.</li>
		<li><b>Manufaktúra</b>: kézi munkafolyamatokra épülő tömegtermelés.</li>
		<li><b>Bank</b>: pénzintézet, hitelt ad, kamatot számol fel.</li>
		<li><b>Tőzsde</b>: áruk, részvények kereskedése, üzletkötés helye.</li>
		<li><b>Részvény</b>: tulajdonjogot igazoló értékpapír, osztalékot biztosít.</li>
		<li><b>Bérmunka</b>: fizetett munka, alkalmazottak dolgoznak a tulajdonosnak.</li>
		<li><b>Bekerítés</b>: földbirtokosok legelőket hoznak létre, jobbágyokat elűznek.</li>
		<li><b>Osztalék</b>: részvényeseknek fizetett jövedelem a haszonból.</li>
	</ul>
	<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
	<ol>
		<li><b>❓ Mi volt a céhek fő célja?</b>
			<ul>
				<li>a: Verseny növelése</li>
				<li>b: Minőség, árak, termelés szabályozása</li>
				<li>c: Banki hitel biztosítása</li>
				<li>d: Részvények kibocsátása</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi az "Atlanti háromszög" kereskedelem lényege?</b>
			<ul>
				<li>a: Európa, Afrika, Amerika közötti áruforgalom</li>
				<li>b: Csak Európa és Ázsia között</li>
				<li>c: Csak Afrikában</li>
				<li>d: Csak Amerikában</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi a tőke?</b>
			<ul>
				<li>a: Befektetett pénz, haszon reményében</li>
				<li>b: Csak készpénz</li>
				<li>c: Munkaeszköz</li>
				<li>d: Termék</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt a manufaktúra fő jellemzője?</b>
			<ul>
				<li>a: Gépi termelés</li>
				<li>b: Kézi munkafolyamatok, tömegtermelés</li>
				<li>c: Csak egy mester dolgozott</li>
				<li>d: Csak gyerekek dolgoztak</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Miért volt fontos a bankok szerepe?</b>
			<ul>
				<li>a: Hitel, kamat, vállalkozások finanszírozása</li>
				<li>b: Csak pénzváltás</li>
				<li>c: Csak részvények kibocsátása</li>
				<li>d: Csak adományozás</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi a részvény?</b>
			<ul>
				<li>a: Tulajdonjogot igazoló értékpapír, osztalékot biztosít</li>
				<li>b: Csak pénzváltás</li>
				<li>c: Munkaeszköz</li>
				<li>d: Termék</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi volt a bekerítés célja?</b>
			<ul>
				<li>a: Legelők létesítése, gyapjútermelés</li>
				<li>b: Városi piacok bővítése</li>
				<li>c: Bankok alapítása</li>
				<li>d: Tőzsdék létrehozása</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi a bérmunka?</b>
			<ul>
				<li>a: Fizetett munka, alkalmazottak dolgoznak a tulajdonosnak</li>
				<li>b: Csak családi munka</li>
				<li>c: Csak gyerekek dolgoznak</li>
				<li>d: Csak polgárok dolgoznak</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Miért volt fontos a tőzsde?</b>
			<ul>
				<li>a: Áruk, részvények kereskedése, üzletkötés</li>
				<li>b: Csak pénzváltás</li>
				<li>c: Csak adományozás</li>
				<li>d: Csak banki hitel</li>
			</ul>
		</li>
		<li><b>❓ Mi az osztalék?</b>
			<ul>
				<li>a: Részvényeseknek fizetett jövedelem a haszonból</li>
				<li>b: Csak banki kamat</li>
				<li>c: Munkaeszköz</li>
				<li>d: Termék</li>
			</ul>
		</li>
	</ol>
	<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
	<ol>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A céhek fő célja a minőség, árak, termelés szabályozása volt.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – Az "Atlanti háromszög" lényege Európa, Afrika, Amerika közötti áruforgalom.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A tőke befektetett pénz, haszon reményében.</li>
		<li>Helyes: <b>b</b> – A manufaktúra fő jellemzője a kézi munkafolyamatok, tömegtermelés.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A bankok hitelt, kamatot, vállalkozások finanszírozását biztosították.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A részvény tulajdonjogot igazoló értékpapír, osztalékot biztosít.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A bekerítés célja legelők létesítése, gyapjútermelés volt.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A bérmunka fizetett munka, alkalmazottak dolgoznak a tulajdonosnak.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – A tőzsde áruk, részvények kereskedésére, üzletkötésre szolgált.</li>
		<li>Helyes: <b>a</b> – Az osztalék részvényeseknek fizetett jövedelem a haszonból.
		</li>
	</ol>
</body>
</html>
