<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>A boszorkányok (Olvasmány)</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<!-- JEGYZET -->
		<h3>🟦 <u>A boszorkányok</u></h3>
		<h4>➡️ Boszorkányság és mágia a történelemben</h4>
		<ul>
			<li>Az <b>ókor</b> óta minden kultúrában hittek a boszorkányságban vagy mágiában. 🌍✨</li>
			<li><b>Boszorkányok</b>: természetfeletti képességekkel rendelkező személyek, akik ördögi praktikákkal ártottak másoknak. 🧙‍♀️💥</li>
			<li>Két fő típus: <b>seprűs boszorkány</b> (állatalak-változtatás) és <b>rontó boszorkány</b> (ördöggel szövetkezve rontást hoz). 🧹😈</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Boszorkányok ártó praktikái</h4>
		<ul>
			<li><b>Igézés</b>: szavakkal ártani, varázsigék használata. 💬</li>
			<li><b>Szemmel verés</b>: a boszorkány szemének varázsával rontást hoz. 👁️</li>
			<li><b>Kötés átka</b>: csomó készítése, amit az áldozat közelében helyeznek el, ezzel megkötözve őt. 🔗</li>
			<li>A „meg van kötve a kezem” kifejezés innen ered. 🤲</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Boszorkányperek és üldözés</h4>
		<ul>
			<li>A népi hiedelmek miatt a pápa a 15. század végén oklevelet adott ki a rontást hozó személyek ellen. 📜</li>
			<li>A <b>Boszorkányok pörölye</b> című könyv útmutatóul szolgált a boszorkányperekhez. 📚</li>
			<li>Boszorkányperek oka: közösségi feszültség, különleges képességek, vagy haragosok elleni vádaskodás. 😠</li>
			<li>Gyógyfüves asszonyok is könnyen áldozattá válhattak. 🌿</li>
			<li>A világi bíróságok kínzásokkal kényszerítették beismerésre a vádlottakat. ❌</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Vizsgálati módszerek és büntetések</h4>
		<ul>
			<li><b>Vízpróba</b>: a vádlottat vízbe dobták, ha elsüllyedt, ártatlan, ha fennmaradt, boszorkány. 🌊</li>
			<li><b>Mérlegelés</b>: ha túl könnyűnek találták, boszorkányságra utalt. ⚖️</li>
			<li>Az ítélet gyakran <b>máglyahalál</b> volt. 🔥</li>
			<li>Nyugat-Európában több boszorkányper zajlott, Magyarországon kevesebb. 🇭🇺</li>
			<li>Szegeden a <b>Boszorkány-sziget</b> őrzi ennek emlékét. 🏝️</li>
			<li>Mária Terézia 1768-ban tiltotta be a boszorkányság vádját. 🚫</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg a boszorkányság főbb praktikáit: igézés, szemmel verés, kötés átka!</li>
			<li>Ismerd fel, hogy a boszorkányperek hátterében gyakran közösségi feszültségek álltak!</li>
			<li>Gondold át, miért voltak kegyetlenek a vizsgálati módszerek!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan változott a boszorkányság megítélése az idők során!</li>
			<li>Tudd, hogy Magyarországon kevesebb boszorkányper volt, mint Nyugat-Európában!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A boszorkányság hiedelmei minden kultúrában jelen voltak, de a perek főként közösségi problémákból eredtek. 🌍</li>
			<li>A boszorkányperek kegyetlensége a kor jogi és társadalmi viszonyait tükrözi. ⚖️</li>
			<li>A boszorkányság vádja gyakran a másság, különlegesség elleni fellépés eszköze volt. 🧑‍🔬</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Seprűs boszorkány: állatalak-változtatás.</li>
			<li>Rontó boszorkány: ördöggel szövetkezve ártás.</li>
			<li>Vízpróba: ártatlanság vagy boszorkányság eldöntése.</li>
			<li>Boszorkány-sziget: szegedi emlékhely.</li>
			<li>Mária Terézia: boszorkányság vádjának betiltása.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fő téma</th>
				<th>Jellemzők</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Boszorkányság</td>
				<td>Természetfeletti képességek, igézés, szemmel verés, kötés átka</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Boszorkányperek</td>
				<td>Közösségi feszültség, kínzás, vizsgálati módszerek</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Vizsgálati módszerek</td>
				<td>Vízpróba, mérlegelés, máglyahalál</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Magyarország</td>
				<td>Kevesebb per, Boszorkány-sziget, Mária Terézia betiltása</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Boszorkányság</b>: Természetfeletti képességek, ártó praktikák.</li>
			<li><b>Igézés</b>: Szavakkal való ártás, varázslás.</li>
			<li><b>Szemmel verés</b>: A boszorkány szemének varázsával okozott rontás.</li>
			<li><b>Kötés átka</b>: Csomóval való megkötözés, ártás.</li>
			<li><b>Boszorkányperek</b>: Jogilag lefolytatott eljárás boszorkányság vádjával.</li>
			<li><b>Boszorkányok pörölye</b>: Útmutató könyv a boszorkányperekhez.</li>
			<li><b>Vízpróba</b>: Vizsgálati módszer, vízbe dobás.</li>
			<li><b>Mérlegelés</b>: Vizsgálati módszer, súlymérés.</li>
			<li><b>Máglyahalál</b>: Boszorkányságért kiszabott büntetés.</li>
			<li><b>Boszorkány-sziget</b>: Szegedi emlékhely a boszorkányperekre.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Milyen képességekkel ruházták fel a boszorkányokat?</b>
				<ul><li>a: Természetfeletti</li><li>b: Katonai</li><li>c: Orvosi</li><li>d: Művészi</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a seprűs boszorkány különleges képessége?</b>
				<ul><li>a: Állatalak-változtatás</li><li>b: Gyógyítás</li><li>c: Éneklés</li><li>d: Tánc</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi az igézés?</b>
				<ul><li>a: Szavakkal való ártás</li><li>b: Tánc</li><li>c: Éneklés</li><li>d: Főzés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelent a szemmel verés?</b>
				<ul><li>a: Szemmel való rontás</li><li>b: Kézzel ütés</li><li>c: Tánc</li><li>d: Főzés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a kötés átka?</b>
				<ul><li>a: Csomóval való megkötözés</li><li>b: Tánc</li><li>c: Éneklés</li><li>d: Főzés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a vízpróba célja?</b>
				<ul><li>a: Boszorkányság eldöntése</li><li>b: Gyógyítás</li><li>c: Tánc</li><li>d: Főzés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a boszorkányperek fő oka?</b>
				<ul><li>a: Közösségi feszültség</li><li>b: Tánc</li><li>c: Éneklés</li><li>d: Főzés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Hol található a Boszorkány-sziget?</b>
				<ul><li>a: Szeged</li><li>b: Budapest</li><li>c: Debrecen</li><li>d: Pécs</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki tiltotta be a boszorkányság vádját Magyarországon?</b>
				<ul><li>a: Mária Terézia</li><li>b: Szent István</li><li>c: Kálvin János</li><li>d: Luther Márton</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt az ítélet a boszorkányperekben?</b>
				<ul><li>a: Máglyahalál</li><li>b: Börtön</li><li>c: Kitüntetés</li><li>d: Szabadság</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>Természetfeletti</b> – A boszorkányokat természetfeletti képességekkel ruházták fel.</li>
			<li><b>Állatalak-változtatás</b> – A seprűs boszorkány állatok alakját tudta felvenni.</li>
			<li><b>Szavakkal való ártás</b> – Az igézés varázsigékkel okozott kárt.</li>
			<li><b>Szemmel való rontás</b> – A szemmel verés a boszorkány szemének varázsával okozott bajt.</li>
			<li><b>Csomóval való megkötözés</b> – A kötés átka csomóval ártott az áldozatnak.</li>
			<li><b>Boszorkányság eldöntése</b> – A vízpróba célja a boszorkányság megállapítása volt.</li>
			<li><b>Közösségi feszültség</b> – A boszorkányperek fő oka a közösségen belüli feszültség volt.</li>
			<li><b>Szeged</b> – Itt található a Boszorkány-sziget, a perek emlékhelye.</li>
			<li><b>Mária Terézia</b> – Ő tiltotta be a boszorkányság vádját Magyarországon.</li>
			<li><b>Máglyahalál</b> – Az ítélet gyakran máglyahalál volt a boszorkányperekben.</li>
		</ol>
</body>
</html>
