<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Az új világkép kialakulása</title>
	<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
		<!-- JEGYZET -->
		<h3>🟦 <u>Az új világkép kialakulása</u></h3>
		<h4>➡️ A gondolkodás átalakulása</h4>
		<ul>
			<li>A <b>földrajzi felfedezések</b>, a kereskedelem, az ipar és a reformáció új nézeteket hozott a tudományról, vallásról, hatalomról és jogokról. 🌍🔬</li>
			<li>Ez a folyamat vezetett el a <b>felvilágosodáshoz</b>, amely a gondolkodás szabadságát hirdette. 💡</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Természettudományok fejlődése</h4>
		<ul>
			<li>A középkorban a tudományos gondolkodás a tekintélyre épült, az ókori és egyházi szerzők véleménye volt mérvadó. 📘</li>
			<li>A 16–17. században a gyakorlati kísérletezés és megfigyelés vált fontossá. 🧪</li>
			<li><b>Kopernikusz</b> elmélete: a Föld kering a Nap körül (Nap-központú világkép). ☀️🌍</li>
			<li>Ez ellentétben állt a középkori Föld-központú világképpel, az egyház gyanakodva figyelte. ⛪</li>
			<li><b>Galileo Galilei</b> alkalmazta először a kísérletezést és mérést a fizikában. 🧠</li>
			<li>Pisai ferde torony kísérlet: a zuhanás gyorsasága nem függ a testek tömegétől. 🏰</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Középkori és újkori tudományos gondolkodás</h4>
		<ul>
			<li>Középkor: tekintélyekre, egyházi tanításokra támaszkodás. 🏛️</li>
			<li>Újkor: megfigyelés, kísérletezés, tapasztalat, logikus gondolkodás. 🔬</li>
			<li>Galilei szerint a Szentírás tudományos vitákban háttérbe szorul, a természet törvényei megváltoztathatatlanok. 📜</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Filozófiai és politikai gondolkodás változása</h4>
		<ul>
			<li><b>René Descartes</b>: az emberi értelem biztos támasz a megismerésben – „Gondolkodom, tehát vagyok.” 🧩</li>
			<li>A felvilágosodás hívei hittek a folyamatos fejlődésben, az értelem erejében. ✨</li>
			<li>Elvetették a születési előjogokat, helyette alapvető szabadságjogokat követeltek: élethez, szabadsághoz, tulajdonhoz való jog, törvény előtti egyenlőség. ⚖️</li>
			<li>Szólás- és vallásszabadságot hirdettek. 🗨️</li>
			<li>A <b>Nagy Francia Enciklopédia</b> összefoglalta az emberi tudást, forradalmi tartalma miatt kezdetben betiltották. 📚</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Politikai gondolkodás átalakulása</h4>
		<ul>
			<li>Középkor: az uralkodó hatalma Istentől származik, nem fosztható meg tőle. 👑</li>
			<li>Újkor: a hatalom a néptől származik, a zsarnoktól visszavehető. 🏛️</li>
			<li><b>Hatalmi ágak szétválasztása</b>: végrehajtó (kormány), törvényhozó (országgyűlés), igazságszolgáltatás (bíróságok) – egymást ellenőrzik. 🏛️⚖️</li>
			<li><b>Jean-Jacques Rousseau</b>: az uralkodó hatalmát a néptől kapja, népfelség elve. 👥</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg Kopernikusz és Galilei jelentőségét a tudományos gondolkodásban!</li>
			<li>Ismerd fel a felvilágosodás fő eszméit: szabadságjogok, szólás- és vallásszabadság!</li>
			<li>Értsd meg a hatalmi ágak szétválasztásának fontosságát!</li>
			<li>Gondold át, hogyan változott a társadalmi rend és a jogok felfogása!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan hatott a tudomány fejlődése a filozófiára és politikára!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A tudományos gondolkodás fejlődése megváltoztatta a filozófiát és a politikát is. 🌐</li>
			<li>A felvilágosodás eszméi elősegítették a társadalmi egyenlőség és szabadságjogok elterjedését. 🕊️</li>
			<li>A hatalmi ágak szétválasztása a zsarnokság felszámolását célozta. 🏛️</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Kopernikusz: Nap-központú világkép.</li>
			<li>Galilei: kísérletezés, pisai ferde torony kísérlet.</li>
			<li>Descartes: „Gondolkodom, tehát vagyok.”</li>
			<li>Nagy Francia Enciklopédia: tudás összefoglalása.</li>
			<li>Rousseau: népfelség elve.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fő téma</th>
				<th>Jellemzők</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Tudományos gondolkodás</td>
				<td>Megfigyelés, kísérletezés, tapasztalat, logika</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Felvilágosodás</td>
				<td>Szabadságjogok, szólás- és vallásszabadság, fejlődés</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Politikai gondolkodás</td>
				<td>Hatalmi ágak szétválasztása, népfelség elve</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Enciklopédia</td>
				<td>Tudás összefoglalása, forradalmi tartalom</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Felvilágosodás</b>: A gondolkodás szabadságát, fejlődést hirdető korszak.</li>
			<li><b>Kopernikusz</b>: Lengyel csillagász, Nap-központú világkép megalkotója.</li>
			<li><b>Galileo Galilei</b>: Itáliai tudós, kísérletezés és mérés úttörője.</li>
			<li><b>Descartes</b>: Francia filozófus, az értelem fontosságát hangsúlyozta.</li>
			<li><b>Nagy Francia Enciklopédia</b>: Az emberi tudás összefoglalása, 18. század.</li>
			<li><b>Hatalmi ágak szétválasztása</b>: Különálló kormány, országgyűlés, bíróság.</li>
			<li><b>Népfelség elve</b>: Az uralkodó hatalma a néptől származik.</li>
			<li><b>Zsarnokság</b>: Korlátlan uralkodói hatalom.</li>
			<li><b>Szabadságjogok</b>: Alapvető emberi jogok, mindenkit megilletnek.</li>
			<li><b>Enciklopédia</b>: Tudományos ismeretek összefoglaló műve.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Ki alkotta meg a Nap-központú világképet?</b>
				<ul><li>a: Galilei</li><li>b: Kopernikusz</li><li>c: Descartes</li><li>d: Rousseau</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt Galilei jelentős kísérlete?</b>
				<ul><li>a: Pisai ferde torony</li><li>b: Holdra szállás</li><li>c: Enciklopédia írása</li><li>d: Távcső feltalálása</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit hirdetett a felvilágosodás?</b>
				<ul><li>a: Korlátlan uralkodói hatalom</li><li>b: Szabadságjogok, fejlődés</li><li>c: Egyházi tekintély</li><li>d: Születési előjogok</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a hatalmi ágak szétválasztása?</b>
				<ul><li>a: Egy kézben összpontosuló hatalom</li><li>b: Különálló kormány, országgyűlés, bíróság</li><li>c: Királyi tanács</li><li>d: Egyházi vezetés</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki mondta: „Gondolkodom, tehát vagyok”?</b>
				<ul><li>a: Rousseau</li><li>b: Descartes</li><li>c: Galilei</li><li>d: Kopernikusz</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt a Nagy Francia Enciklopédia célja?</b>
				<ul><li>a: Uralkodói hatalom növelése</li><li>b: Tudás összefoglalása</li><li>c: Vallási tanítások terjesztése</li><li>d: Kereskedelem fejlesztése</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a népfelség elve?</b>
				<ul><li>a: Az uralkodó hatalma Istentől származik</li><li>b: Az uralkodó hatalma a néptől származik</li><li>c: Egyházi vezetés</li><li>d: Születési előjogok</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Melyik korszak hirdette a gondolkodás szabadságát?</b>
				<ul><li>a: Középkor</li><li>b: Felvilágosodás</li><li>c: Ókor</li><li>d: Reneszánsz</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi volt Rousseau fő gondolata?</b>
				<ul><li>a: Zsarnokság</li><li>b: Népfelség elve</li><li>c: Egyházi tekintély</li><li>d: Születési előjogok</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a zsarnokság?</b>
				<ul><li>a: Korlátlan uralkodói hatalom</li><li>b: Szabadságjogok</li><li>c: Hatalmi ágak szétválasztása</li><li>d: Népfelség elve</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>Kopernikusz</b> – Ő alkotta meg a Nap-központú világképet.</li>
			<li><b>Pisai ferde torony</b> – Galilei itt végezte híres kísérletét a zuhanásról.</li>
			<li><b>Szabadságjogok, fejlődés</b> – A felvilágosodás ezeket hirdette.</li>
			<li><b>Különálló kormány, országgyűlés, bíróság</b> – Ez a hatalmi ágak szétválasztása.</li>
			<li><b>Descartes</b> – Ő mondta: „Gondolkodom, tehát vagyok.”</li>
			<li><b>Tudás összefoglalása</b> – A Nagy Francia Enciklopédia célja az emberi tudás összegyűjtése volt.</li>
			<li><b>Az uralkodó hatalma a néptől származik</b> – Ez a népfelség elve.</li>
			<li><b>Felvilágosodás</b> – Ez a korszak hirdette a gondolkodás szabadságát.</li>
			<li><b>Népfelség elve</b> – Rousseau fő gondolata, a hatalom a néptől ered.</li>
			<li><b>Korlátlan uralkodói hatalom</b> – Ez a zsarnokság jelentése.</li>
		</ol>
</body>
</html>
