<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
<head>
	<title>A felvilágosodás elveinek megvalósulása – az Amerikai Egyesült Államok létrejötte (Olvasmány)</title>
</head>
<body>
		<!-- JEGYZET -->
		<h3>🟦 <u>A felvilágosodás elveinek megvalósulása – az Amerikai Egyesült Államok létrejötte</u></h3>
		<h4>➡️ Angol gyarmatok az Újvilágban</h4>
		<ul>
			<li>A 17. században érkeztek az első angol telepesek Észak-Amerikába. 🚢</li>
			<li>A 18. század közepére tizenhárom angol gyarmat jött létre az Atlanti-óceán partján. 🌎</li>
			<li>A gyarmatok élén angol kormányzók álltak, de nem voltak képviselőik az angol parlamentben. 🏛️</li>
			<li>A telepesek sérelmezték, hogy nincs képviseletük, ezért megtagadták az adók befizetését. 💸</li>
			<li>Az angol csapatok jelenléte a szabadság korlátozását jelentette a helyiek számára. 🪖</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Függetlenségi háború és a szabadságjogok</h4>
		<ul>
			<li>1775-ben kitört a függetlenségi háború a gyarmatok és Anglia között. ⚔️</li>
			<li>1776. július 4-én kiadták a <b>Függetlenségi nyilatkozatot</b>, amely a felvilágosodás eszméit ültette át a gyakorlatba. 📜</li>
			<li>A nyilatkozat kimondta az alapvető emberi szabadságjogokat: élethez, szabadsághoz, boldogságra való törekvéshez való jog. 😊</li>
			<li>A zsarnokság megszüntetése érdekében kimondták a gyarmatok elszakadását Angliától. ❌</li>
			<li>1783-ban az Amerikai Egyesült Államok függetlenné vált. 🇺🇸</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Népfelség elve és hatalommegosztás</h4>
		<ul>
			<li>A Függetlenségi nyilatkozat szerint minden ember egyenlőnek teremtetett, elidegeníthetetlen jogokkal. 🟩</li>
			<li>A kormányzat hatalma a kormányzottak beleegyezéséből ered – ez a <b>népfelség elve</b>. 👥</li>
			<li>Ha a kormányforma veszélyezteti a jogokat, a népnek joga van új kormányt felállítani. 🔄</li>
		</ul>
		<h4>➡️ Az Amerikai Egyesült Államok alkotmánya</h4>
		<ul>
			<li>A szövetségi gyűlés megalkotta az Amerikai Egyesült Államok alkotmányát, amely a <b>hatalommegosztás elvére</b> épül. 📘</li>
			<li>A törvények végrehajtásáért az <b>elnök</b> felel, akit négy évre választanak. 🗳️</li>
			<li>A törvényeket a <b>kongresszus</b> választott képviselői hozzák. 🏛️</li>
			<li>A <b>bíróságok</b> függetlenek a többi hatalmi ágtól. ⚖️</li>
			<li>Az Amerikai Egyesült Államok létrejöttével megszületett az első modern kori köztársaság. 🎉</li>
		</ul>
		<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
		<ul>
			<li>Jegyezd meg a Függetlenségi nyilatkozat főbb jogait: élet, szabadság, boldogság!</li>
			<li>Ismerd fel a népfelség elvének jelentőségét!</li>
			<li>Értsd meg a hatalommegosztás szerepét az alkotmányban!</li>
			<li>Gondold át, miért volt fontos a képviselet a gyarmatok számára!</li>
			<li>Figyeld meg, hogyan valósultak meg a felvilágosodás eszméi az USA-ban!</li>
		</ul>
		<h4>🌐 Összefüggések</h4>
		<ul>
			<li>A felvilágosodás eszméi (szabadságjogok, népfelség, hatalommegosztás) az Amerikai Egyesült Államokban váltak valóra először. 🌍</li>
			<li>A függetlenségi háború és az alkotmány megalkotása példát mutatott más országoknak is. ✨</li>
			<li>A modern demokráciák alapjai az USA alkotmányában gyökereznek. 🏛️</li>
		</ul>
		<h4>✨ Példák</h4>
		<ul>
			<li>Függetlenségi nyilatkozat: alapjogok, népfelség elve.</li>
			<li>Hatalommegosztás: elnök, kongresszus, bíróságok.</li>
			<li>Amerikai zászló: sávok és csillagok – gyarmatok és államok jelképei.</li>
			<li>Modern köztársaság: az USA példája.</li>
		</ul>
		<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
		<table>
			<tr>
				<th>Fő téma</th>
				<th>Jellemzők</th>
			</tr>
			<tr>
				<td>Angol gyarmatok</td>
				<td>Tizenhárom gyarmat, képviselet hiánya, adózás elleni tiltakozás</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Függetlenségi háború</td>
				<td>1775–1783, szabadságjogok, elszakadás Angliától</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>Függetlenségi nyilatkozat</td>
				<td>Alapjogok, népfelség elve, jogok védelme</td>
			</tr>
			<tr>
				<td>USA alkotmánya</td>
				<td>Hatalommegosztás, elnök, kongresszus, bíróságok</td>
			</tr>
		</table>
		<h4>💥 Új fogalmak</h4>
		<ul>
			<li><b>Függetlenségi nyilatkozat</b>: Az USA alapdokumentuma, szabadságjogokat rögzít.</li>
			<li><b>Népfelség elve</b>: A kormányzat hatalma a néptől ered.</li>
			<li><b>Hatalommegosztás</b>: A törvényhozás, végrehajtás és igazságszolgáltatás elkülönülése.</li>
			<li><b>Köztársaság</b>: Olyan államforma, ahol a hatalom választott képviselők kezében van.</li>
			<li><b>Kongresszus</b>: Az USA törvényhozó testülete.</li>
			<li><b>Elnök</b>: Az USA végrehajtó hatalmának vezetője.</li>
			<li><b>Bíróság</b>: Független igazságszolgáltatási ág.</li>
			<li><b>Gyarmat</b>: Idegen ország által irányított terület.</li>
			<li><b>Modern demokrácia</b>: A népfelség elvére és szabadságjogokra épülő állam.</li>
			<li><b>Amerikai zászló</b>: Sávok (gyarmatok), csillagok (államok) jelképei.</li>
		</ul>
		<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
		<ol>
			<li><b>❓ Hány angol gyarmat jött létre Észak-Amerikában?</b>
				<ul><li>a: 10</li><li>b: 13</li><li>c: 7</li><li>d: 20</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Miért tagadták meg a telepesek az adók befizetését?</b>
				<ul><li>a: Nincs képviselet, adózás sincs</li><li>b: Túl sok adó</li><li>c: Katonák jelenléte</li><li>d: Függetlenségi háború</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mikor adták ki a Függetlenségi nyilatkozatot?</b>
				<ul><li>a: 1775</li><li>b: 1776</li><li>c: 1783</li><li>d: 1789</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mely jogokat rögzítette a Függetlenségi nyilatkozat?</b>
				<ul><li>a: Élet, szabadság, boldogság</li><li>b: Tulajdon, hatalom</li><li>c: Képviselet</li><li>d: Vallásszabadság</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a népfelség elve?</b>
				<ul><li>a: A kormányzat hatalma a néptől ered</li><li>b: Az uralkodó hatalma Istentől ered</li><li>c: Katonák irányítanak</li><li>d: Parlament dönt</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Ki felel a törvények végrehajtásáért az USA-ban?</b>
				<ul><li>a: Kongresszus</li><li>b: Elnök</li><li>c: Bíróság</li><li>d: Telepesek</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a kongresszus feladata?</b>
				<ul><li>a: Törvényhozás</li><li>b: Végrehajtás</li><li>c: Igazságszolgáltatás</li><li>d: Katonai irányítás</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi jellemzi a modern demokráciát?</b>
				<ul><li>a: Népfelség elve, szabadságjogok</li><li>b: Korlátlan hatalom</li><li>c: Katonai uralom</li><li>d: Gyarmati rendszer</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mit jelképeznek az amerikai zászló sávjai?</b>
				<ul><li>a: Gyarmatok</li><li>b: Államok</li><li>c: Szabadság</li><li>d: Függetlenség</li></ul>
			</li>
			<li><b>❓ Mi a köztársaság?</b>
				<ul><li>a: Választott képviselők irányítják</li><li>b: Király uralkodik</li><li>c: Katonák vezetik</li><li>d: Gyarmati rendszer</li></ul>
			</li>
		</ol>
		<h4>✅ 10 válasz rövid indoklással</h4>
		<ol>
			<li><b>13</b> – Tizenhárom angol gyarmat jött létre Észak-Amerikában.</li>
			<li><b>Nincs képviselet, adózás sincs</b> – A telepesek nem akartak adózni képviselet nélkül.</li>
			<li><b>1776</b> – Ekkor adták ki a Függetlenségi nyilatkozatot.</li>
			<li><b>Élet, szabadság, boldogság</b> – Ezeket rögzítette a nyilatkozat.</li>
			<li><b>A kormányzat hatalma a néptől ered</b> – Ez a népfelség elve.</li>
			<li><b>Elnök</b> – Az elnök felel a törvények végrehajtásáért.</li>
			<li><b>Törvényhozás</b> – A kongresszus hozza a törvényeket.</li>
			<li><b>Népfelség elve, szabadságjogok</b> – Ezek jellemzik a modern demokráciát.</li>
			<li><b>Gyarmatok</b> – Az amerikai zászló sávjai a gyarmatokat jelképezik.</li>
			<li><b>Választott képviselők irányítják</b> – Ez a köztársaság lényege.</li>
		</ol>
</body>
</html>
