<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>A török háborúk hősei</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>A török háborúk hősei – Magyarország védelmezői a kora újkorban 🇭🇺⚔️</u></h3>

<h4>➡️ Történelmi áttekintés</h4>
<ul>
  <li><b>Magyarország</b> a 16–17. században hadszíntérré vált a <b>Habsburg Birodalom</b> és az <b>Oszmán (Török) Birodalom</b> között.</li>
  <li>Az ország <b>három részre szakadt</b>: Hódoltság (török uralom), Magyar Királyság (Habsburg fennhatóság), Erdélyi Fejedelemség (részben független).</li>
  <li>Hősies várvédők, uralkodók és vitézek álltak ellen a túlerőben lévő török hadaknak.</li>
</ul>

<h4>➡️ Főbb események és hősök</h4>
<ul>
  <li>1396 – Nikápolyi csata: <b>Zsigmond király</b></li>
  <li>1456 – Nándorfehérvári diadal: <b>Hunyadi János</b></li>
  <li>1521 – Nándorfehérvár eleste: <b>Oláh Balázs</b></li>
  <li>1526 – Mohácsi csata: <b>II. Lajos, Tomori Pál</b></li>
  <li>1532 – Kőszeg ostroma: <b>Jurisics Miklós</b></li>
  <li>1552 – Drégely, Temesvár, Eger ostroma: <b>Szondi György, Losonczy István, Dobó István, Bornemissza Gergely</b></li>
  <li>1566 – Szigetvár ostroma: <b>Zrínyi Miklós</b></li>
</ul>

<h4>➡️ A végvári vitézek élete</h4>
<ul>
  <li>Mindennapos veszélyek: ostromok, portyák, párviadalok.</li>
  <li>Várak védelme: vizesárkok, cölöpök, alacsony, zömök falak.</li>
  <li>Kalandos élet, hősiesség, összetartás – a vitézi élet példája.</li>
  <li>Nők is részt vettek a védelemben (pl. egri nők az ostrom alatt).</li>
</ul>

<h4>➡️ Történelmi összefüggések és tanulságok</h4>
<ul>
  <li>A mohácsi vereség okai: túlerő, lassú hadgyülekezés, stratégiai hibák.</li>
  <li>Következmények: az ország három részre szakadása, hódoltság, Erdélyi Fejedelemség születése.</li>
  <li>A végvárak jelentősége: védelmi vonal, hősi ellenállás, a magyar identitás megőrzése.</li>
  <li>Az Oszmán Birodalom célja: terjeszkedés, Bécs elfoglalása, gazdasági és katonai erőforrások megszerzése.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Használd a történelmi atlaszt a csaták és várak helyszíneinek megkereséséhez!</li>
  <li>Készíts táblázatot a hősök és események összefoglalására!</li>
  <li>Írj képzeletbeli naplót egy végvári vitéz vagy egri nő szemszögéből!</li>
  <li>Gondold végig, hogyan változott a magyarok élete a török uralom alatt!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: Kölcsey Ferenc Himnusza, Zrínyi Miklós Szigeti veszedelem.</li>
  <li>Földrajz: Térképhasználat, távolságok, stratégiai helyszínek.</li>
  <li>Művészet: Székely Bertalan festményei, korabeli metszetek.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Bornemissza Gergely tűzszerszámai az egri ostromban</li>
  <li>Zrínyi Miklós kirohanása Szigetvár védelmében</li>
</ul>

<!-- 🟥összefoglaló táblázat -->
<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Esemény</th>
  <th>Hős</th>
  <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr><td>Nándorfehérvár diadala</td><td>Hunyadi János</td><td>A török előrenyomulás megállítása</td></tr>
  <tr><td>Mohácsi csata</td><td>II. Lajos, Tomori Pál</td><td>Az ország három részre szakadása</td></tr>
  <tr><td>Eger ostroma</td><td>Dobó István, Bornemissza Gergely</td><td>A magyar ellenállás példája</td></tr>
  <tr><td>Szigetvár ostroma</td><td>Zrínyi Miklós</td><td>Önfeláldozó védelem</td></tr>
</table>

<!-- 💥 új fogalmak -->
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Janicsár:</b> Az oszmán hadsereg elit gyalogos katonája.</li>
  <li><b>Végvár:</b> Határ menti erődítmény, a védelem kulcsa.</li>
  <li><b>Hódoltság:</b> Török uralom alá került magyar területek.</li>
  <li><b>Zászlósúr:</b> Főméltóság, aki saját zászló alatt vezette haderejét.</li>
  <li><b>Vazallus:</b> Alárendelt személy vagy állam.</li>
</ul>

<!-- 🟩10 rövid kvízkérdés -->
<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Melyik csatában győzött Hunyadi János a törökök ellen?</b>
    <ul>
      <li>a: Nikápoly</li>
      <li>b: Nándorfehérvár</li>
      <li>c: Mohács</li>
      <li>d: Szigetvár</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért volt jelentős Nándorfehérvár eleste?</b>
    <ul>
      <li>a: Megnyílt az út a török előtt</li>
      <li>b: Magyar győzelem</li>
      <li>c: Erdély függetlensége</li>
      <li>d: Bécs ostroma</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a mohácsi csata magyar fővezére?</b>
    <ul>
      <li>a: II. Lajos</li>
      <li>b: Tomori Pál</li>
      <li>c: Jurisics Miklós</li>
      <li>d: Szondi György</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért volt fontos Kőszeg védőinek ellenállása?</b>
    <ul>
      <li>a: Bécs megmenekült</li>
      <li>b: Magyar Királyság függetlensége</li>
      <li>c: Erdélyi Fejedelemség születése</li>
      <li>d: Török uralom kezdete</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt az egri vár hős parancsnoka?</b>
    <ul>
      <li>a: Dobó István</li>
      <li>b: Bornemissza Gergely</li>
      <li>c: Zrínyi Miklós</li>
      <li>d: Losonczy István</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi történt Szigetvár ostrománál?</b>
    <ul>
      <li>a: Zrínyi Miklós hősi halála</li>
      <li>b: Szulejmán szultán halála</li>
      <li>c: Magyar győzelem</li>
      <li>d: Buda elfoglalása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mit jelent a hódoltság?</b>
    <ul>
      <li>a: Török uralom alá került magyar területek</li>
      <li>b: Független magyar királyság</li>
      <li>c: Erdélyi Fejedelemség</li>
      <li>d: Habsburg uralom</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az Oszmán Birodalom fő célja a háborúk során?</b>
    <ul>
      <li>a: Bécs elfoglalása</li>
      <li>b: Erdély megszerzése</li>
      <li>c: Magyar Királyság védelme</li>
      <li>d: Török uralom megszüntetése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a végvári vitézek egyik híres parancsnoka?</b>
    <ul>
      <li>a: Jurisics Miklós</li>
      <li>b: Szondi György</li>
      <li>c: Dobó István</li>
      <li>d: Zrínyi Miklós</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a mohácsi csata következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Az ország három részre szakadt</li>
      <li>b: Magyar győzelem</li>
      <li>c: Erdély függetlensége</li>
      <li>d: Buda elfoglalása</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<!-- ✅10 válasz rövid indoklásokkal -->
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Nándorfehérvár, mert itt győzött Hunyadi János a törökök ellen.</li>
  <li>a – Megnyílt az út a török előtt, ezért volt jelentős Nándorfehérvár eleste.</li>
  <li>b – Tomori Pál, ő volt a magyar fővezér a mohácsi csatában.</li>
  <li>a – Bécs megmenekült, mert Kőszeg védői feltartóztatták a törököt.</li>
  <li>a – Dobó István volt az egri vár hős parancsnoka.</li>
  <li>a – Zrínyi Miklós hősi halála, b – Szulejmán szultán halála, mindkettő jelentős esemény Szigetvár ostrománál.</li>
  <li>a – Török uralom alá került magyar területek, ez a hódoltság jelentése.</li>
  <li>a – Bécs elfoglalása volt az Oszmán Birodalom fő célja.</li>
  <li>d – Zrínyi Miklós, Jurisics Miklós, Szondi György, Dobó István mind híres végvári parancsnokok, de Zrínyi Miklós a legismertebb.</li>
  <li>a – Az ország három részre szakadt a mohácsi csata következményeként.</li>
</ol>

</body>
</html>
