<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Fegyverek és taktikák a várostromoknál (Olvasmány)</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Fegyverek és taktikák a várostromoknál</u> 🏰💥</h3>

<h4>➡️ A tüzérség szerepe a várostromokban</h4>
<ul>
  <li><b>Puskapor</b> megjelenése után a tüzérség lett a legfontosabb fegyvernem.</li>
  <li><b>Zrínyi Miklós</b> szerint: „lövegek nélkül nem lehet várakat megvenni és oltalmazni.”</li>
  <li>Kisebb, gyorsabban szállítható ágyúk (pl. két ló vontatta) voltak a leghasznosabbak.</li>
  <li>Leonardo da Vinci is kísérletezett többcsövű ágyúkkal.</li>
  <li>1570-ben Besztercebányán készült egy ágyú, ami egyszerre hét golyót lőtt ki!</li>
</ul>

<h4>➡️ Ágyúk, mozsarak, tarackok</h4>
<ul>
  <li><b>Ágyúk:</b> különböző méretűek, vontató lovak száma szerint csoportosítva.</li>
  <li><b>Mozsár:</b> rövid csövű, kis hatótávolságú, meredek röppályán lő, nagy rombolásra képes.</li>
  <li><b>Lármamozsár:</b> veszélyjelzésre használták, nem támadásra.</li>
  <li><b>Tarack:</b> vékonyabb, rövidebb cső, mint az ágyú.</li>
  <li><b>Bornemissza Gergely</b> és <b>Gabrieli Rafael</b> híres magyar tüzérek.</li>
  <li>Bornemissza: petárdák, tüzes koszorúk, aknák az egri ostromban.</li>
</ul>

<h4>➡️ Taktikák a várostromoknál</h4>
<ul>
  <li>Tüzérségi előkészítés: ágyúk rombolják a falakat, bástyákat, kapukat.</li>
  <li>Általános roham: gyalogság támad a megrongált falszakaszon.</li>
  <li>Aláaknázás: föld alatti járatokkal robbantják fel a várfalakat.</li>
  <li>Ha a roham sikertelen, újra ágyúzás, majd újabb roham.</li>
  <li>Védők: közelharc, forró víz, szurok, kövek, asszonyok is harcolnak!</li>
</ul>

<h4>➡️ Legendás hősök és pillanatok</h4>
<ul>
  <li>Egri nők: kövekkel, forró vízzel, szurokkal védték a várat, igazi hősiesség!</li>
  <li>Gárdonyi Géza <i>Egri csillagok</i>: részletesen bemutatja az ostrom hangulatát, harci jeleneteket.</li>
  <li>Ortelius krónikája: asszonyok oroszlánként harcoltak, bosszút álltak szeretteikért.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Ismerd fel a különböző fegyvereket és szerkezeteket képről vagy leírásból!</li>
  <li>Gondold végig, hogyan változtatta meg a puskapor a hadviselést!</li>
  <li>Olvasd el Gárdonyi Géza ostromleírását, emelj ki egy részletet!</li>
  <li>Készíts saját vázlatot a várostromok menetéről!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: <i>Egri csillagok</i> – Gárdonyi Géza regénye.</li>
  <li>Technika: fegyverek fejlődése, puskapor alkalmazása.</li>
  <li>Történelem: várak, ostromok, hősiesség.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Besztercebányai hétcsövű ágyú</li>
  <li>Bornemissza Gergely tüzes koszorúja</li>
  <li>Egri nők hősiessége</li>
</ul>

<!-- 🟥összefoglaló táblázat -->
<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Fegyver</th>
  <th>Jellemző</th>
  <th>Használat</th>
  </tr>
  <tr><td>Ágyú</td><td>Nagy rombolóerő, különböző méretek</td><td>Falak, kapuk, bástyák rombolása</td></tr>
  <tr><td>Mozsár</td><td>Rövid cső, meredek röppálya</td><td>Nagy rombolás, lőporraktárak elpusztítása</td></tr>
  <tr><td>Tarack</td><td>Vékony, rövid cső</td><td>Apró golyók, gyors tűz</td></tr>
  <tr><td>Petárda, akna</td><td>Robbanó szerkezet</td><td>Falak aláaknázása, robbantás</td></tr>
</table>

<!-- 💥 új fogalmak -->
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Puskapor:</b> robbanóanyag, ami forradalmasította a hadviselést.</li>
  <li><b>Mozsár:</b> rövid csövű, nagy rombolásra képes löveg.</li>
  <li><b>Lármamozsár:</b> veszélyjelző löveg.</li>
  <li><b>Petárda:</b> robbanó szerkezet, falak, kapuk roncsolására.</li>
  <li><b>Aláaknázás:</b> föld alatti járat, robbantásra.</li>
</ul>

<!-- 🟩10 rövid kvízkérdés -->
<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Miért volt fontos a puskapor megjelenése?</b>
    <ul>
      <li>a: Gyorsabb lovak</li>
      <li>b: Erősebb falak</li>
      <li>c: Nagyobb rombolóerő</li>
      <li>d: Több katona</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik fegyver lő meredek röppályán?</b>
    <ul>
      <li>a: Ágyú</li>
      <li>b: Mozsár</li>
      <li>c: Tarack</li>
      <li>d: Petárda</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt híres magyar tüzér az egri ostromban?</b>
    <ul>
      <li>a: Dobó István</li>
      <li>b: Bornemissza Gergely</li>
      <li>c: Zrínyi Miklós</li>
      <li>d: Gabrieli Rafael</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi a lármamozsár feladata?</b>
    <ul>
      <li>a: Falak rombolása</li>
      <li>b: Veszélyjelzés</li>
      <li>c: Katonák védelme</li>
      <li>d: Kapuk támadása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mit jelent az aláaknázás?</b>
    <ul>
      <li>a: Föld alatti járat robbantásra</li>
      <li>b: Falak festése</li>
      <li>c: Kapuk javítása</li>
      <li>d: Várvédők pihenője</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik fegyverrel lehet több golyót egyszerre kilőni?</b>
    <ul>
      <li>a: Mozsár</li>
      <li>b: Tarack</li>
      <li>c: Többcsövű ágyú</li>
      <li>d: Petárda</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Tüzes Gábor?</b>
    <ul>
      <li>a: Magyar király</li>
      <li>b: Híres tüzér</li>
      <li>c: Várkapitány</li>
      <li>d: Krónikás</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a védők egyik legfontosabb eszköze az ostromnál?</b>
    <ul>
      <li>a: Forró víz</li>
      <li>b: Ágyú</li>
      <li>c: Tarack</li>
      <li>d: Petárda</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik szerkezetet használták veszélyjelzésre?</b>
    <ul>
      <li>a: Tarack</li>
      <li>b: Lármamozsár</li>
      <li>c: Ágyú</li>
      <li>d: Petárda</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért váltak legendássá az egri nők?</b>
    <ul>
      <li>a: Hősiességük miatt</li>
      <li>b: Fegyvergyártásban</li>
      <li>c: Krónikaírásban</li>
      <li>d: Várépítésben</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<!-- ✅10 válasz rövid indoklásokkal -->
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>c – Nagyobb rombolóerő, mert a puskapor forradalmasította a hadviselést.</li>
  <li>b – Mozsár, mert meredek röppályán lő.</li>
  <li>b – Bornemissza Gergely, ő volt híres tüzér az egri ostromban.</li>
  <li>b – Veszélyjelzés, a lármamozsár feladata.</li>
  <li>a – Föld alatti járat robbantásra, ez az aláaknázás jelentése.</li>
  <li>c – Többcsövű ágyú, ezzel lehet több golyót egyszerre kilőni.</li>
  <li>b – Híres tüzér, Tüzes Gábor beceneve Gabrieli Rafael volt.</li>
  <li>a – Forró víz, a védők egyik legfontosabb eszköze az ostromnál.</li>
  <li>b – Lármamozsár, ezt használták veszélyjelzésre.</li>
  <li>a – Hősiességük miatt váltak legendássá az egri nők.</li>
</ol>

</body>
</html>
