<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Bocskai, Bethlen és Zrínyi</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Bocskai, Bethlen és Zrínyi – Erdély és Magyarország hősei 🇭🇺✨</u></h3>

<h4>➡️ A 17. század nagy alakjai</h4>
<ul>
  <li><b>Bocskai István</b>: hajdúk vezére, a protestánsok és nemesi jogok védelmezője.</li>
  <li><b>Bethlen Gábor</b>: Erdély aranykorának megteremtője, gazdasági és kulturális fellendülés.</li>
  <li><b>Zrínyi Miklós</b>: hadvezér, költő, a törökellenes harcok hőse, a Szigeti veszedelem szerzője.</li>
  <li><b>Thököly Imre</b>: kurucok fejedelme, Felső-magyarországi Fejedelemség vezetője.</li>
</ul>

<h4>➡️ Bocskai István – A hajdúk vezére</h4>
<ul>
  <li>Kezdetben a Habsburgokat támogatta, majd fellázadt a túlkapások ellen.</li>
  <li>1604–1606: Bocskai-felkelés, hajdúk támogatásával.</li>
  <li>Rendi jogok és protestáns vallás védelme, béke a Habsburgokkal.</li>
  <li>Hajdúk letelepítése, adómentesség, katonáskodásért cserébe föld.</li>
</ul>

<h4>➡️ Bethlen Gábor – Erdély aranykora</h4>
<ul>
  <li>1613–1629: Erdély fejedelme, török támogatással került hatalomra.</li>
  <li>Gazdasági reformok: pénzverés, bányászat, ipar fejlesztése.</li>
  <li>Kultúra: protestáns főiskola, könyvtár, fényes udvar Gyulafehérváron.</li>
  <li>Hadsereg fejlesztése, hadjáratok a Habsburgok ellen, területi gyarapodás.</li>
</ul>

<h4>➡️ Zrínyi Miklós – Hadvezér és költő</h4>
<ul>
  <li>Horvát bán, tábornok, politikus, író.</li>
  <li>Törökellenes hadjáratok, téli hadjárat, eszéki híd felégetése.</li>
  <li>Szentgotthárdi csata – keresztény győzelem, de a vasvári béke csalódást okozott.</li>
  <li>Szigeti veszedelem – eposz a hősiességről.</li>
</ul>

<h4>➡️ Thököly Imre – A kurucok fejedelme</h4>
<ul>
  <li>Kuruc mozgalom vezetője, Felső-magyarországi Fejedelemség megalapítója.</li>
  <li>Török támogatás, rövid uralom, majd bukás és száműzetés.</li>
  <li>Magyarország négy részre szakadt: Királyság, Erdély, Hódoltság, Kuruc fejedelemség.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Ismerd meg a fejedelmek főbb intézkedéseit, reformjait!</li>
  <li>Keress példákat a protestáns vallás védelmére!</li>
  <li>Olvasd el Zrínyi Miklós Szigeti veszedelem című művét!</li>
  <li>Készíts vázlatot a kuruc mozgalom kialakulásáról!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: Zrínyi Miklós költészete, Szigeti veszedelem.</li>
  <li>Földrajz: Erdély, Felvidék, Eszék, Szentgotthárd helyszínei.</li>
  <li>Történelem: protestánsok, rendi jogok, Habsburg-ellenes mozgalmak.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Bocskai hajdúinak letelepítése</li>
  <li>Bethlen gazdasági reformjai</li>
  <li>Zrínyi téli hadjárata és az eszéki híd felégetése</li>
  <li>Thököly kuruc hadjáratai</li>
</ul>

<!-- 🟥összefoglaló táblázat -->
<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Név</th>
  <th>Főbb tettek</th>
  <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr><td>Bocskai István</td><td>Hajdúk vezére, felkelés, béke</td><td>Protestánsok és rendi jogok védelme</td></tr>
  <tr><td>Bethlen Gábor</td><td>Gazdasági reformok, hadjáratok</td><td>Erdély aranykora, területi gyarapodás</td></tr>
  <tr><td>Zrínyi Miklós</td><td>Téli hadjárat, eposz, politikai reformok</td><td>Törökellenes harcok, keresztény összefogás</td></tr>
  <tr><td>Thököly Imre</td><td>Kuruc mozgalom, fejedelemség</td><td>Magyarország négy részre szakadása</td></tr>
</table>

<!-- 💥 új fogalmak -->
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Rendi jogok:</b> főnemesek, polgárok, városok jogai, országgyűlésen való részvétel.</li>
  <li><b>Hajdú:</b> fegyveres marhahajcsár, Bocskai katonája.</li>
  <li><b>Kuruc:</b> Habsburg-ellenes felkelő, Thököly katonája.</li>
  <li><b>Vazallus:</b> alárendelt uralkodó, aki a török szultánnak engedelmeskedik.</li>
  <li><b>Szigeti veszedelem:</b> Zrínyi Miklós eposza a törökellenes harcról.</li>
</ul>

<!-- 🟩10 rövid kvízkérdés -->
<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki volt a hajdúk vezére?</b>
    <ul>
      <li>a: Bethlen Gábor</li>
      <li>b: Bocskai István</li>
      <li>c: Zrínyi Miklós</li>
      <li>d: Thököly Imre</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik fejedelem alatt élte Erdély aranykorát?</b>
    <ul>
      <li>a: Bocskai István</li>
      <li>b: Bethlen Gábor</li>
      <li>c: Zrínyi Miklós</li>
      <li>d: Thököly Imre</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki írta a Szigeti veszedelem című eposzt?</b>
    <ul>
      <li>a: Bocskai István</li>
      <li>b: Bethlen Gábor</li>
      <li>c: Zrínyi Miklós</li>
      <li>d: Thököly Imre</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kurucok fő célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Habsburg-ellenes harc</li>
      <li>b: Török támogatás</li>
      <li>c: Gazdasági reformok</li>
      <li>d: Protestáns vallás védelme</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik fejedelem kapott területeket a nikolsburgi békében?</b>
    <ul>
      <li>a: Bocskai István</li>
      <li>b: Bethlen Gábor</li>
      <li>c: Zrínyi Miklós</li>
      <li>d: Thököly Imre</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt Zrínyi Miklós egyik katonai sikere?</b>
    <ul>
      <li>a: Hajdúk letelepítése</li>
      <li>b: Eszéki híd felégetése</li>
      <li>c: Protestáns főiskola alapítása</li>
      <li>d: Kuruc fejedelemség megalapítása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Thököly Imre?</b>
    <ul>
      <li>a: Kurucok fejedelme</li>
      <li>b: Erdély fejedelme</li>
      <li>c: Hajdúk vezére</li>
      <li>d: Költő</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért volt jelentős a Bocskai-felkelés?</b>
    <ul>
      <li>a: Protestánsok védelme</li>
      <li>b: Gazdasági reformok</li>
      <li>c: Törökellenes harc</li>
      <li>d: Kuruc mozgalom</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik fejedelem volt híres hadvezér és költő?</b>
    <ul>
      <li>a: Bocskai István</li>
      <li>b: Bethlen Gábor</li>
      <li>c: Zrínyi Miklós</li>
      <li>d: Thököly Imre</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kurucok rövid uralmának következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Magyarország négy részre szakadt</li>
      <li>b: Erdély aranykora</li>
      <li>c: Protestáns főiskola alapítása</li>
      <li>d: Szigeti veszedelem megírása</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<!-- ✅10 válasz rövid indoklásokkal -->
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Bocskai István volt a hajdúk vezére.</li>
  <li>b – Bethlen Gábor alatt élte Erdély aranykorát.</li>
  <li>c – Zrínyi Miklós írta a Szigeti veszedelem című eposzt.</li>
  <li>a – Habsburg-ellenes harc volt a kurucok fő célja.</li>
  <li>b – Bethlen Gábor kapott területeket a nikolsburgi békében.</li>
  <li>b – Eszéki híd felégetése volt Zrínyi Miklós egyik katonai sikere.</li>
  <li>a – Thököly Imre volt a kurucok fejedelme.</li>
  <li>a – Protestánsok védelme volt a Bocskai-felkelés jelentősége.</li>
  <li>c – Zrínyi Miklós volt híres hadvezér és költő.</li>
  <li>a – Magyarország négy részre szakadt a kurucok rövid uralmának következményeként.</li>
</ol>

</body>
</html>
