<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Zrínyi Ilona, Munkács hősnője</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Zrínyi Ilona, Munkács hősnője – Egy asszony a szabadságért 💪🏰</u></h3>

<h4>➡️ Életút és család</h4>
<ul>
  <li><b>Zrínyi Ilona</b> Zrínyi Péter leánya, Habsburg-ellenes nézetekkel nevelkedett.</li>
  <li>Első férje: <b>I. Rákóczi Ferenc</b>, három gyermekük született, köztük <b>II. Rákóczi Ferenc</b>.</li>
  <li>Második férje: <b>Thököly Imre</b>, a kurucok fejedelme.</li>
  <li>Életének jelentős helyszínei: Sárospatak, Munkács vára, Bécs, Nikomédia.</li>
</ul>

<h4>➡️ Munkács ostroma és hősiesség</h4>
<ul>
  <li>1685 őszén Munkács várába húzódott vissza, amikor a Habsburgok túlerőben voltak.</li>
  <li>Két és fél évig kitartott az ostromban, végül 1688-ban feladta a várat.</li>
  <li>Elérte, hogy katonái büntetlenséget kapjanak.</li>
  <li>Bécsbe hurcolták, elválasztották gyermekeitől.</li>
  <li>Orsolya-rendi apácazárdába zárták, majd fogolycserével szabadult.</li>
  <li>Élete végén az Oszmán Birodalomba vonult száműzetésbe.</li>
</ul>

<h4>➡️ A török kiűzése Magyarországról</h4>
<ul>
  <li>1683: Bécs ostroma, keresztény hadak felmentik a várost.</li>
  <li>1686: Buda visszafoglalása, keresztény seregek győzelme.</li>
  <li>1699: karlócai béke, Magyarország felszabadul, Temesköz marad török kézen.</li>
  <li>XI. Ince pápa szervezte a Szent Liga összefogását.</li>
  <li>Buda ostrománál modern technikák, ostromárkok, tüzérség, roham.</li>
</ul>

<h4>➡️ A felszabadítás következményei</h4>
<ul>
  <li>Habsburgok hatalma megerősödött, korlátlan királyi hatalom.</li>
  <li>Visszafoglalt területek új szerzemények lettek, nemesi családok nehezen jutottak földhöz.</li>
  <li>Jobbágyok terhei nőnek: katonák elszállásolása, hadfelszerelés szállítása.</li>
  <li>Sok vidék elnéptelenedett, háborús károk.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Ismerd meg Zrínyi Ilona életének főbb állomásait!</li>
  <li>Gondold végig, miért volt jelentős Munkács ostroma!</li>
  <li>Keress példákat a női hősiességre a történelemben!</li>
  <li>Tanulmányozd a török kiűzésének folyamatát és következményeit!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: Zrínyi Ilona levele, II. Rákóczi Ferenc szabadságharca.</li>
  <li>Földrajz: Munkács, Buda, Temesköz, Nikomédia.</li>
  <li>Történelem: női hősiesség, felszabadító háborúk, Habsburg uralom.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Zrínyi Ilona kitartása Munkács ostrománál</li>
  <li>Buda visszafoglalása, Szent Liga szerepe</li>
  <li>XI. Ince pápa diplomáciai tevékenysége</li>
</ul>

<!-- 🟥összefoglaló táblázat -->
<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Esemény</th>
  <th>Helyszín</th>
  <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr><td>Munkács ostroma</td><td>Munkács vára</td><td>Női hősiesség, kitartás</td></tr>
  <tr><td>Buda visszafoglalása</td><td>Buda vára</td><td>Török kiűzése, keresztény összefogás</td></tr>
  <tr><td>Karlócai béke</td><td>Karlóca</td><td>Magyarország felszabadulása</td></tr>
</table>

<!-- 💥 új fogalmak -->
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Ostromárok:</b> védelmet nyújtó árok az ostromlók számára.</li>
  <li><b>Szent Liga:</b> keresztény államok szövetsége a török ellen.</li>
  <li><b>Karlócai béke:</b> 1699-es béke, Magyarország felszabadulása a török uralom alól.</li>
  <li><b>Orsolya-rendi apácazárda:</b> női szerzetesrend zárdája, fogság helyszíne.</li>
  <li><b>Temesköz:</b> délkeleti magyarországi terület, utolsó török kézen maradt vidék.</li>
</ul>

<!-- 🟩10 rövid kvízkérdés -->
<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki volt Zrínyi Ilona első férje?</b>
    <ul>
      <li>a: Thököly Imre</li>
      <li>b: II. Rákóczi Ferenc</li>
      <li>c: I. Rákóczi Ferenc</li>
      <li>d: Zrínyi Péter</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Hol sáncolta el magát Zrínyi Ilona a Habsburgok ellen?</b>
    <ul>
      <li>a: Sárospatak</li>
      <li>b: Munkács vára</li>
      <li>c: Buda vára</li>
      <li>d: Temesköz</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik évben foglalták vissza Budát a keresztény seregek?</b>
    <ul>
      <li>a: 1683</li>
      <li>b: 1686</li>
      <li>c: 1699</li>
      <li>d: 1703</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Szent Liga fő célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Török kiűzése Magyarországról</li>
      <li>b: Habsburg uralom megerősítése</li>
      <li>c: Temesköz visszafoglalása</li>
      <li>d: Női hősiesség bemutatása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi lett Zrínyi Ilona sorsa Munkács ostroma után?</b>
    <ul>
      <li>a: Szabadság</li>
      <li>b: Bécsbe hurcolták</li>
      <li>c: Temesközbe költözött</li>
      <li>d: Fogságban maradt</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik béke zárta le a török kiűzését?</b>
    <ul>
      <li>a: Vasvári béke</li>
      <li>b: Karlócai béke</li>
      <li>c: Nikolsburgi béke</li>
      <li>d: Bécsi béke</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt Temesköz jelentősége?</b>
    <ul>
      <li>a: Utolsó török kézen maradt terület</li>
      <li>b: Habsburg központ</li>
      <li>c: Női hősiesség helyszíne</li>
      <li>d: Szent Liga fővárosa</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki szervezte a Szent Liga összefogását?</b>
    <ul>
      <li>a: XI. Ince pápa</li>
      <li>b: I. Lipót király</li>
      <li>c: Zrínyi Ilona</li>
      <li>d: Abdurrahman pasa</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Hol halt meg Zrínyi Ilona?</b>
    <ul>
      <li>a: Bécs</li>
      <li>b: Kassán</li>
      <li>c: Nikomédiában</li>
      <li>d: Munkácson</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért nem tekintették sokan felszabadulásnak a török kiűzését?</b>
    <ul>
      <li>a: Habsburgok hatalma nőtt</li>
      <li>b: Jobbágyok terhei nőttek</li>
      <li>c: Vidékek elnéptelenedtek</li>
      <li>d: Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<!-- ✅10 válasz rövid indoklással -->
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>c – I. Rákóczi Ferenc volt Zrínyi Ilona első férje.</li>
  <li>b – Munkács várában sáncolta el magát a Habsburgok ellen.</li>
  <li>b – 1686-ban foglalták vissza Budát a keresztény seregek.</li>
  <li>a – Török kiűzése Magyarországról volt a Szent Liga fő célja.</li>
  <li>b – Bécsbe hurcolták Munkács ostroma után.</li>
  <li>b – Karlócai béke zárta le a török kiűzését.</li>
  <li>a – Temesköz volt az utolsó török kézen maradt terület.</li>
  <li>a – XI. Ince pápa szervezte a Szent Liga összefogását.</li>
  <li>c – Nikomédiában halt meg Zrínyi Ilona.</li>
  <li>d – Mindegyik igaz, ezért nem tekintették sokan felszabadulásnak a török kiűzését.</li>
</ol>

</body>
</html>
