<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>II. Rákóczi Ferenc és szabadságharca</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>II. Rákóczi Ferenc és szabadságharca – A magyar függetlenségért! 🇭🇺⚔️</u></h3>

<h4>➡️ A szabadságharc előzményei</h4>
<ul>
  <li><b>II. Rákóczi Ferenc</b> a magyar történelem egyik legjelentősebb alakja.</li>
  <li>Gyermekkora: Munkács, Zrínyi Ilona hősiessége, Habsburg-ellenes neveltetés.</li>
  <li>Tanulmányok: jezsuita kollégium, prágai Károly-egyetem, itáliai utazás.</li>
  <li>Birtokos, birodalmi herceg, de a Habsburgok túlkapásai miatt a magyar ügyek mellé állt.</li>
</ul>

<h4>➡️ A szabadságharc kitörése és menete</h4>
<ul>
  <li>1703: Rákóczi megszökik a börtönből, Lengyelországban készül a felkelésre.</li>
  <li>Kurucok élére áll, zászlóbontás, nép lelkesedése, hadsereg szervezése.</li>
  <li>Portyák, rajtaütések, gyors sikerek, de a császári várak és nyugati területek kitartanak.</li>
  <li>1707: Habsburg-ház trónfosztása, független magyar állam kikiáltása.</li>
  <li>Anyagi nehézségek, hadszervezési problémák, nemzetközi helyzet romlása.</li>
  <li>1711: Szatmári béke, kompromisszum, a kurucok lemondanak a teljes függetlenségről.</li>
</ul>

<h4>➡️ A szabadságharc főszereplői és legendák</h4>
<ul>
  <li><b>Bercsényi Miklós</b>: Rákóczi hű barátja, hadvezér.</li>
  <li><b>Vak Bottyán János</b>: legendás hadvezér, fegyelem, népszerűség, hősiesség.</li>
  <li><b>Ocskay László</b>: kuruc brigadéros, végül áruló lett.</li>
  <li><b>Labancok</b>: Habsburg-párti császári erők.</li>
  <li><b>Kurucok</b>: magyar felkelők, függetlenségért harcoltak.</li>
</ul>

<h4>➡️ A szatmári béke és következményei</h4>
<ul>
  <li>1711: Szatmári béke, kompromisszum a Habsburgokkal.</li>
  <li>Kurucok büntetlenséget kapnak, Magyarország törvényes különállása megmarad.</li>
  <li>Protestáns vallás szabad gyakorlata, jogok biztosítása.</li>
  <li>Magyarország a Habsburg Birodalom része marad, de jelentős önállósággal.</li>
  <li>Békés fejlődés, gazdasági gyarapodás a háborúk után.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Ismerd meg a szabadságharc főbb eseményeit, szereplőit!</li>
  <li>Gondold végig, miért volt fontos a kompromisszum a békében!</li>
  <li>Olvasd el Jókai Mór A nagyenyedi két fűzfa című elbeszélését!</li>
  <li>Készíts vázlatot a kurucok és labancok harcmodoráról!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: Jókai Mór elbeszélései, A Tenkes kapitánya.</li>
  <li>Földrajz: Munkács, Rodostó, Nagyenyed, Szatmárnémeti.</li>
  <li>Történelem: függetlenségi harcok, kompromisszumok, jogok.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Rákóczi börtönből való szökése</li>
  <li>Vak Bottyán hőstettei</li>
  <li>Kuruc portyák, labancok elleni harcok</li>
  <li>Szatmári béke jogai</li>
</ul>

<!-- 🟥összefoglaló táblázat -->
<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Esemény</th>
  <th>Időpont</th>
  <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr><td>Szabadságharc kitörése</td><td>1703</td><td>Függetlenségi harc kezdete</td></tr>
  <tr><td>Habsburg-ház trónfosztása</td><td>1707</td><td>Független magyar állam kikiáltása</td></tr>
  <tr><td>Szatmári béke</td><td>1711</td><td>Kompromisszum, jogok biztosítása</td></tr>
</table>

<!-- 💥 új fogalmak -->
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Kuruc:</b> magyar felkelő, függetlenségért harcolt.</li>
  <li><b>Labanc:</b> Habsburg-párti császári katona.</li>
  <li><b>Szatmári béke:</b> 1711-es kompromisszum, jogok biztosítása.</li>
  <li><b>Libertás:</b> Rákóczi pénze, a szabadság jelképe.</li>
  <li><b>Trónfosztás:</b> uralkodó jogainak megvonása, függetlenség kikiáltása.</li>
</ul>

<!-- 🟩10 rövid kvízkérdés -->
<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki vezette a Rákóczi-szabadságharcot?</b>
    <ul>
      <li>a: Vak Bottyán</li>
      <li>b: II. Rákóczi Ferenc</li>
      <li>c: Bercsényi Miklós</li>
      <li>d: Ocskay László</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik évben tört ki a szabadságharc?</b>
    <ul>
      <li>a: 1703</li>
      <li>b: 1711</li>
      <li>c: 1707</li>
      <li>d: 1697</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kurucok fő célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Függetlenség</li>
      <li>b: Gazdasági reformok</li>
      <li>c: Habsburg-ház trónfosztása</li>
      <li>d: Protestáns vallás védelme</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a szatmári béke jelentősége?</b>
    <ul>
      <li>a: Függetlenség elérése</li>
      <li>b: Jogok biztosítása, kompromisszum</li>
      <li>c: Habsburg-ház trónfosztása</li>
      <li>d: Kurucok büntetése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Vak Bottyán?</b>
    <ul>
      <li>a: Kuruc hadvezér</li>
      <li>b: Labanc tábornok</li>
      <li>c: Francia király</li>
      <li>d: Jezsuita szerzetes</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a libertás?</b>
    <ul>
      <li>a: Rákóczi pénze</li>
      <li>b: Kuruc zászló</li>
      <li>c: Labanc fegyver</li>
      <li>d: Szatmári béke</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Hol halt meg II. Rákóczi Ferenc?</b>
    <ul>
      <li>a: Kassán</li>
      <li>b: Rodostóban</li>
      <li>c: Bécsben</li>
      <li>d: Munkácson</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a labancok fő jellemzője?</b>
    <ul>
      <li>a: Függetlenségi harc</li>
      <li>b: Habsburg-pártiak</li>
      <li>c: Kurucok támogatása</li>
      <li>d: Protestáns vallás védelme</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért volt fontos a kompromisszum a békében?</b>
    <ul>
      <li>a: Mindkét fél engedett</li>
      <li>b: Jogok biztosítása</li>
      <li>c: Békés fejlődés</li>
      <li>d: Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kurucok harcmodorának jellemzője?</b>
    <ul>
      <li>a: Portyák, rajtaütések</li>
      <li>b: Mezei csaták</li>
      <li>c: Fegyelmezett hadsereg</li>
      <li>d: Labancok támogatása</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<!-- ✅10 válasz rövid indoklással -->
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – II. Rákóczi Ferenc vezette a szabadságharcot.</li>
  <li>a – 1703-ban tört ki a szabadságharc.</li>
  <li>a – Függetlenség volt a kurucok fő célja.</li>
  <li>b – Jogok biztosítása, kompromisszum volt a szatmári béke jelentősége.</li>
  <li>a – Vak Bottyán kuruc hadvezér volt.</li>
  <li>a – Libertás Rákóczi pénze volt.</li>
  <li>b – Rodostóban halt meg II. Rákóczi Ferenc.</li>
  <li>b – Labancok Habsburg-pártiak voltak.</li>
  <li>d – Mindegyik igaz, ezért volt fontos a kompromisszum.</li>
  <li>a – Portyák, rajtaütések jellemezték a kurucok harcmodorát.</li>
</ol>

</body>
</html>
