<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Mária Terézia</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Mária Terézia – A magyarok királynője és a nagy reformok kora! 👑✨</u></h3>

<h4>➡️ Mária Terézia uralkodásának kezdete</h4>
<ul>
  <li><b>Mária Terézia</b> a Habsburg Birodalom első női uralkodója, 1740-től 1780-ig uralkodott.</li>
  <li>Apja, III. Károly halála után örökölte a trónt, de sok európai uralkodó nem ismerte el jogát.</li>
  <li>Örökösödési háborúval kellett szembenéznie, de a magyar rendek támogatásával sikerült megőriznie birodalmát.</li>
  <li>A magyarok híres felkiáltása: „Életünket és vérünket!” – ezzel fejezték ki hűségüket a fiatal királynőnek.</li>
</ul>

<h4>➡️ Mária Terézia, a családanya és uralkodó</h4>
<ul>
  <li>Férje: Lotharingiai Ferenc, német-római császár.</li>
  <li>16 gyermeke született, köztük Mária Antónia (Marie Antoinette), aki később Franciaország királynéja lett.</li>
  <li>Különleges figyelmet fordított gyermekeinek nevelésére, példás családanya volt.</li>
</ul>

<h4>➡️ Reformok és modernizáció Magyarországon</h4>
<ul>
  <li><b>Úrbéri rendelet</b>: egységesítette és korlátozta a jobbágyok terheit, kiszámíthatóbbá tette a robotot.</li>
  <li><b>Oktatási rendelet (Ratio Educationis, 1777)</b>: egységes tantervek, kötelező iskola 6–12 éveseknek, modern tantárgyak (történelem, földrajz, természettudományok).</li>
  <li><b>Egészségügyi rendelet</b>: képzett orvosok és bábák alkalmazása, ingyenes szülészeti segítség.</li>
  <li><b>Szent István-rend</b>: a legmagasabb magyar királyi kitüntetés, Szent István tiszteletére.</li>
  <li>Budára költöztette az egyetemet, Fiumét Magyarországhoz csatolta.</li>
</ul>

<h4>➡️ Főúri kastélyok és a barokk kultúra</h4>
<ul>
  <li>Fényes barokk paloták, székesegyházak, kastélyok épültek (pl. fertődi Esterházy-kastély, gödöllői Grassalkovich-kastély).</li>
  <li>A főúri családok a birodalom arisztokráciájába illeszkedtek, Bécsben és Budán is jelen voltak.</li>
  <li>Kastélyaik a kultúra központjai lettek: zene, művészet, tudomány virágzott (Haydn, kamarazene, operaházak).</li>
  <li>Mária Terézia többször ellátogatott Magyarországra, a gödöllői fogadás legendás volt.</li>
</ul>

<h4>➡️ Hadik András és a magyar huszárok hőstettei</h4>
<ul>
  <li>Magyar huszárok: mozgékony könnyűlovasok, Európa-szerte híresek.</li>
  <li>Hadik András 1757-ben a berlini huszárcsíny során megsarcolta Berlint, gyors akcióval jelentős zsákmányt szerzett.</li>
  <li>Hadik grófi címet és Mária Terézia-rendet kapott, szobra ma is látható a budai várban.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg Mária Terézia főbb reformjait és azok hatását!</li>
  <li>Ismerd fel a barokk kastélyok jelentőségét!</li>
  <li>Olvasd el Hadik András berlini huszárcsínye történetét!</li>
  <li>Készíts vázlatot az úrbéri és oktatási rendeletekről!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: Haydn zenéje, barokk művészet.</li>
  <li>Földrajz: Bécs, Budapest, Fertőd, Gödöllő, Fiume.</li>
  <li>Történelem: Habsburg Birodalom, reformok, magyar nemesség.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Mária Terézia úrbéri rendelete</li>
  <li>Grassalkovich gödöllői fogadása</li>
  <li>Hadik András berlini huszárcsínye</li>
  <li>Fertődi Esterházy-kastély, Haydn zenéje</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Esemény</th>
  <th>Időpont</th>
  <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr><td>Mária Terézia trónra lépése</td><td>1740</td><td>Első női uralkodó, örökösödési háború</td></tr>
  <tr><td>Úrbéri rendelet</td><td>1767</td><td>Jobbágyterhek szabályozása</td></tr>
  <tr><td>Oktatási rendelet</td><td>1777</td><td>Modern oktatás, egységes tanterv</td></tr>
  <tr><td>Berlini huszárcsínye</td><td>1757</td><td>Hadik András hőstette</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Úrbéri rendelet:</b> jobbágyterhek szabályozása, robot korlátozása.</li>
  <li><b>Ratio Educationis:</b> oktatási reform, egységes tanterv.</li>
  <li><b>Szent István-rend:</b> magyar királyi kitüntetés.</li>
  <li><b>Berlini huszárcsínye:</b> Hadik András gyors hadművelete Berlinben.</li>
  <li><b>Barokk:</b> művészeti stílus, fényűző épületek, kastélyok.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki volt Mária Terézia férje?</b>
    <ul>
      <li>a: III. Károly</li>
      <li>b: Lotharingiai Ferenc</li>
      <li>c: Hadik András</li>
      <li>d: Haydn</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik évben lépett trónra Mária Terézia?</b>
    <ul>
      <li>a: 1767</li>
      <li>b: 1740</li>
      <li>c: 1777</li>
      <li>d: 1757</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az úrbéri rendelet célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Oktatás fejlesztése</li>
      <li>b: Jobbágyterhek szabályozása</li>
      <li>c: Hadik kitüntetése</li>
      <li>d: Kastélyépítés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki vezette a berlini huszárcsínyt?</b>
    <ul>
      <li>a: Haydn</li>
      <li>b: Hadik András</li>
      <li>c: Grassalkovich Antal</li>
      <li>d: Mária Terézia</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Ratio Educationis?</b>
    <ul>
      <li>a: Oktatási reform</li>
      <li>b: Jobbágyterhek szabályozása</li>
      <li>c: Katonai kitüntetés</li>
      <li>d: Kastélyépítés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Hol található a fertődi Esterházy-kastély?</b>
    <ul>
      <li>a: Gödöllőn</li>
      <li>b: Fertődön</li>
      <li>c: Budán</li>
      <li>d: Bécsben</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért volt jelentős a gödöllői Grassalkovich-kastély?</b>
    <ul>
      <li>a: Mária Terézia fogadása</li>
      <li>b: Hadik András szobra</li>
      <li>c: Haydn zenéje</li>
      <li>d: Szent István-rend alapítása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a barokk stílus fő jellemzője?</b>
    <ul>
      <li>a: Egyszerűség</li>
      <li>b: Fényűzés, díszítés</li>
      <li>c: Modern építészet</li>
      <li>d: Katonai erő</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Haydn?</b>
    <ul>
      <li>a: Udvari zeneszerző</li>
      <li>b: Katonai parancsnok</li>
      <li>c: Királyné</li>
      <li>d: Kastélyépítő</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Szent István-rend?</b>
    <ul>
      <li>a: Királyi kitüntetés</li>
      <li>b: Oktatási reform</li>
      <li>c: Kastély</li>
      <li>d: Hadművelet</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Lotharingiai Ferenc volt Mária Terézia férje.</li>
  <li>b – 1740-ben lépett trónra.</li>
  <li>b – Az úrbéri rendelet a jobbágyterhek szabályozására szolgált.</li>
  <li>b – Hadik András vezette a berlini huszárcsínyt.</li>
  <li>a – Ratio Educationis az oktatási reform neve.</li>
  <li>b – A fertődi Esterházy-kastély Fertődön található.</li>
  <li>a – A gödöllői kastély Mária Terézia fogadásának helyszíne volt.</li>
  <li>b – A barokk stílus fő jellemzője a fényűzés és díszítés.</li>
  <li>a – Haydn udvari zeneszerző volt.</li>
  <li>a – A Szent István-rend királyi kitüntetés volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
