<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Portrék és történetek Magyarország kora újkori történetéből ÖSSZEFOGLALÁS</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Portrék és történetek Magyarország kora újkori történetéből – Összefoglalás 🇭🇺📚</u></h3>

<h4>➡️ Fogalmak magyarázata</h4>
<ul>
  <li><b>Kuruc:</b> Magyar felkelő, aki a Habsburgok ellen harcolt a függetlenségért.</li>
  <li><b>Labanc:</b> Habsburg-párti katona, a császáriak oldalán harcolt.</li>
  <li><b>Trónfosztás:</b> Az uralkodó jogainak megvonása, függetlenség kikiáltása.</li>
  <li><b>Szabadságharc:</b> Függetlenségért vívott harc, pl. Rákóczi-szabadságharc.</li>
  <li>Közös bennük: mindegyik a magyar történelem harcaihoz, függetlenségi törekvéseihez kapcsolódik. Kakukktojás: <b>trónfosztás</b>, mert ez jogi aktus, nem csoport vagy esemény.</li>
</ul>

<h4>➡️ Várháborúk és hősök</h4>
<ul>
  <li>Képek, történetek: Eger ostroma (Dobó István), Szigetvár ostroma (Zrínyi Miklós), Buda visszafoglalása.</li>
  <li>Meséld el az eseményeket: hősiesség, kitartás, magyar vitézség.</li>
</ul>

<h4>➡️ Jelentős személyiségek kapcsolatai</h4>
<ul>
  <li>I. Ferdinánd ↔ Szapolyai János: ellenfelek a trónért.</li>
  <li>I. Szulejmán ↔ magyar királyok: török hódítás.</li>
  <li>Dobó István: Eger védője.</li>
  <li>Bocskai István, Bethlen Gábor: erdélyi fejedelmek, szabadságharcok vezetői.</li>
  <li>Pázmány Péter: főpap, katolikus megújulás.</li>
  <li>Zrínyi Ilona, Zrínyi Miklós: hősiesség, családi kapcsolat.</li>
  <li>Thököly Imre, II. Rákóczi Ferenc: kuruc vezérek.</li>
  <li>Mária Terézia: reformok, jobbágyvédelem.</li>
</ul>

<h4>➡️ Társadalmi csoportok és változások</h4>
<ul>
  <li><b>Jobbágy:</b> földműves, terheket viselt, Mária Terézia védelmi rendeletei segítették.</li>
  <li><b>Nemes:</b> földbirtokos, politikai jogok, reformokban részt vett.</li>
  <li><b>Főúr:</b> gazdag, befolyásos, kastélyok, kultúra.</li>
  <li><b>Főpap:</b> egyházi vezető, vallási megújulás.</li>
  <li><b>Városi polgár:</b> kereskedő, iparos, városfejlődés.</li>
  <li><b>Végvári vitéz:</b> várak védője, hősiesség.</li>
  <li><b>Diák:</b> tanuló, oktatási reformok.</li>
  <li><b>Hajdú:</b> szabad harcos, letelepített csoport.</li>
  <li>Változások: jobbágyok védelme, hajdúk letelepítése, nemesség jogai, városok fejlődése.</li>
</ul>

<h4>➡️ Események okai és következményei</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Esemény</th>
  <th>Fő ok</th>
  <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Ország három részre szakadása</td><td>Mohácsi csata, trónharc</td><td>Török hódítás, megosztottság</td></tr>
  <tr><td>Bocskai-felkelés</td><td>Habsburg elnyomás</td><td>Erdélyi fejedelemség megerősödése</td></tr>
  <tr><td>Török kiűzése</td><td>Habsburg hadjáratok</td><td>Magyarország felszabadulása</td></tr>
  <tr><td>Rákóczi-szabadságharc</td><td>Függetlenségi törekvések</td><td>Szatmári béke, jogok biztosítása</td></tr>
  <tr><td>Mária Terézia jobbágyvédő rendelete</td><td>Jobbágyok terhei</td><td>Robot korlátozása, védelem</td></tr>
</table>

<h4>➡️ Időszalag – fő események</h4>
<ul>
  <li>A: mohácsi csata</li>
  <li>B: törökök elfoglalják Budát</li>
  <li>C: Eger ostroma</li>
  <li>D: Szigetvár ostroma</li>
  <li>E: Bocskai-felkelés</li>
  <li>F: Buda visszafoglalása</li>
  <li>G: szatmári béke</li>
  <li>H: Mária Terézia uralkodása</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg a főbb fogalmakat és személyeket!</li>
  <li>Ismerd fel az események okait és következményeit!</li>
  <li>Készíts vázlatot az időszalagról!</li>
  <li>Rajzold le a tanultak alapján a korszak főbb szereplőit!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: Zrínyi Miklós költészete, Rákóczi emlékiratai.</li>
  <li>Földrajz: Mohács, Buda, Eger, Szigetvár, Erdély.</li>
  <li>Történelem: szabadságharcok, reformok, társadalmi változások.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Kurucok és labancok harca</li>
  <li>Dobó István védőbeszéde Eger ostrománál</li>
  <li>Mária Terézia jobbágyvédő rendelete</li>
  <li>Bocskai-felkelés okai és következményei</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat – fő személyek</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Név</th>
    <th>Szerep</th>
    <th>Kapcsolat</th>
  </tr>
  <tr><td>I. Ferdinánd</td><td>Magyar király</td><td>Szapolyai ellenfele</td></tr>
  <tr><td>Szapolyai János</td><td>Magyar király</td><td>Ferdinánd ellenfele</td></tr>
  <tr><td>I. Szulejmán</td><td>Török szultán</td><td>Hódító</td></tr>
  <tr><td>Dobó István</td><td>Várvédő</td><td>Eger ostroma</td></tr>
  <tr><td>Bocskai István</td><td>Erdélyi fejedelem</td><td>Felkelés vezetője</td></tr>
  <tr><td>Bethlen Gábor</td><td>Erdélyi fejedelem</td><td>Reformok</td></tr>
  <tr><td>Pázmány Péter</td><td>Főpap</td><td>Katolikus megújulás</td></tr>
  <tr><td>Zrínyi Ilona</td><td>Várvédő</td><td>Zrínyi Miklós anyja</td></tr>
  <tr><td>Zrínyi Miklós</td><td>Várvédő, költő</td><td>Ilona fia</td></tr>
  <tr><td>Thököly Imre</td><td>Kuruc vezér</td><td>Rákóczi elődje</td></tr>
  <tr><td>II. Rákóczi Ferenc</td><td>Kuruc vezér</td><td>Szabadságharc vezetője</td></tr>
  <tr><td>Mária Terézia</td><td>Királynő</td><td>Reformok, jobbágyvédelem</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Végvári vitéz:</b> várak védője, hősi harcos.</li>
  <li><b>Robot:</b> jobbágyok kötelező munkája a földesúrnak.</li>
  <li><b>Trónharc:</b> uralkodói címért folytatott küzdelem.</li>
  <li><b>Reform:</b> újítás, változtatás a társadalomban vagy politikában.</li>
  <li><b>Felkelés:</b> lázadás, szabadságért vívott harc.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki volt Eger várának védője?</b>
    <ul>
      <li>a: Zrínyi Miklós</li>
      <li>b: Dobó István</li>
      <li>c: Bocskai István</li>
      <li>d: Bethlen Gábor</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik esemény következett a mohácsi csata után?</b>
    <ul>
      <li>a: Buda elfoglalása</li>
      <li>b: Szigetvár ostroma</li>
      <li>c: Bocskai-felkelés</li>
      <li>d: Mária Terézia uralkodása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki vezette a Rákóczi-szabadságharcot?</b>
    <ul>
      <li>a: Thököly Imre</li>
      <li>b: II. Rákóczi Ferenc</li>
      <li>c: Bethlen Gábor</li>
      <li>d: Pázmány Péter</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a robot?</b>
    <ul>
      <li>a: Főúri kastély</li>
      <li>b: Jobbágyok kötelező munkája</li>
      <li>c: Reformintézkedés</li>
      <li>d: Katonai rang</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Mária Terézia?</b>
    <ul>
      <li>a: Erdélyi fejedelem</li>
      <li>b: Magyar királynő</li>
      <li>c: Kuruc vezér</li>
      <li>d: Török szultán</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a trónharc?</b>
    <ul>
      <li>a: Várak ostroma</li>
      <li>b: Uralkodói címért folytatott küzdelem</li>
      <li>c: Jobbágyok lázadása</li>
      <li>d: Reformintézkedés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Zrínyi Ilona?</b>
    <ul>
      <li>a: Várvédő hősnő</li>
      <li>b: Királynő</li>
      <li>c: Főpap</li>
      <li>d: Hajdú vezér</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a reform?</b>
    <ul>
      <li>a: Újítás, változtatás</li>
      <li>b: Katonai rang</li>
      <li>c: Várvédő</li>
      <li>d: Főúri kastély</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Bethlen Gábor?</b>
    <ul>
      <li>a: Erdélyi fejedelem</li>
      <li>b: Kuruc vezér</li>
      <li>c: Magyar király</li>
      <li>d: Főpap</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Bocskai-felkelés fő következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Erdélyi fejedelemség megerősödése</li>
      <li>b: Török hódítás</li>
      <li>c: Robot korlátozása</li>
      <li>d: Reformok bevezetése</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Dobó István védte Eger várát.</li>
  <li>a – Buda elfoglalása következett a mohácsi csata után.</li>
  <li>b – II. Rákóczi Ferenc vezette a szabadságharcot.</li>
  <li>b – A robot a jobbágyok kötelező munkája volt.</li>
  <li>b – Mária Terézia magyar királynő volt.</li>
  <li>b – A trónharc uralkodói címért folytatott küzdelem.</li>
  <li>a – Zrínyi Ilona várvédő hősnő volt.</li>
  <li>a – A reform újítás, változtatás.</li>
  <li>a – Bethlen Gábor erdélyi fejedelem volt.</li>
  <li>a – A Bocskai-felkelés fő következménye az erdélyi fejedelemség megerősödése volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
