<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Élet a török hódoltsági Magyarországon</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Élet a török hódoltsági Magyarországon – Mindennapok, változások, túlélés! 🕌🛡️</u></h3>

<h4>➡️ A török hódoltság kezdete és következményei</h4>
<ul>
  <li><b>Mohácsi vész</b> (1526): súlyos vereség, az ország három részre szakad.</li>
  <li>Országrészek: Habsburg királyi Magyarország, Erdélyi Fejedelemség, török hódoltság.</li>
  <li>Több mint másfél évszázadnyi török uralom, állandó harcok, pusztulás, lakosságcsökkenés.</li>
</ul>

<h4>➡️ Mindennapi élet a hódoltságban</h4>
<ul>
  <li>Állandó létbizonytalanság: portyázó török, tatár, rablócsapatok, császári zsoldosok.</li>
  <li>Települések elnéptelenedése, menekülés, rabszolgaság, falvak pusztulása.</li>
  <li>Akik maradtak, alkalmazkodtak: kedvező fekvés, ügyesség, mocsaras területek védelme.</li>
  <li>Társadalmi rétegek: nemesség menekül, jobbágyok maradnak, hajdúk, végvári vitézek.</li>
</ul>

<h4>➡️ Török berendezkedés Magyarországon</h4>
<ul>
  <li>Országrészek tartományokra osztva, irányítás pasa kezében (pl. budai pasa).</li>
  <li>Szpáhik: török lovaskatonák, szolgálati birtokok.</li>
  <li>Janicsárok: zsoldos gyalogosok, gyermekadóval toborzott katonák.</li>
  <li>Adószedők (defterdárok), bírók (kádik), mecsetek, minaretek, török fürdők.</li>
  <li>Reformáció gyors terjedése, identitás megőrzése.</li>
</ul>

<h4>➡️ Városok és mezővárosok a korban</h4>
<ul>
  <li>Buda, Pest: hanyatlás, pusztulás, templomok mecsetekké alakítása.</li>
  <li>Kecskemét, Debrecen: gazdasági megerősödés, marhakereskedelem, borkereskedelem.</li>
  <li>Debrecen: református hit központja, nyomda, országos vásárok, háromfelé adózás.</li>
  <li>Hajdúk: felfegyverzett marhaterelők, katonai szolgálat, portyázás.</li>
  <li>Városok eltérő fejlődése: szabad királyi városok, mezővárosok, falvak.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg a hódoltság főbb jellemzőit és társadalmi rétegeit!</li>
  <li>Ismerd fel a városok eltérő fejlődését!</li>
  <li>Olvasd el a korabeli leírásokat, szemtanúk beszámolóit!</li>
  <li>Készíts vázlatot a török berendezkedésről!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: gyermekdalok, népdalok (Gólya, gólya, gilice; Katalinka, szállj el!).</li>
  <li>Földrajz: Buda, Pest, Debrecen, Kecskemét, Tokaj.</li>
  <li>Történelem: hódoltság, reformáció, gazdasági változások.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Kecskeméti levélrészlet a tatár pusztításokról.</li>
  <li>Debreceni mindennapok, vásárok, református kollégium.</li>
  <li>Buda és Pest állapota a 17. században.</li>
  <li>Hajdúk portyázása, marhakereskedelem.</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Jelenség</th>
  <th>Fő ok</th>
  <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Ország három részre szakadása</td><td>Mohácsi vész</td><td>Török hódoltság, harcok</td></tr>
  <tr><td>Települések pusztulása</td><td>Háborúk, portyák</td><td>Lakosság csökkenése, menekülés</td></tr>
  <tr><td>Gazdasági átalakulás</td><td>Mezőgazdaság, kereskedelem</td><td>Marhakereskedelem, hajdúk</td></tr>
  <tr><td>Városok eltérő fejlődése</td><td>Földrajzi fekvés, uralom</td><td>Kecskemét, Debrecen megerősödése</td></tr>
  <tr><td>Reformáció terjedése</td><td>Identitás megőrzése</td><td>Hit megújulása</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Hódoltság:</b> török uralom alatti magyar területek.</li>
  <li><b>Pasa:</b> török tartományi vezető.</li>
  <li><b>Szpáhi:</b> török lovaskatona, szolgálati birtokos.</li>
  <li><b>Janicsár:</b> török zsoldos gyalogos, gyermekadóval toborzott.</li>
  <li><b>Defterdár:</b> adószedő hivatalnok.</li>
  <li><b>Kádi:</b> török bíró.</li>
  <li><b>Hajdú:</b> felfegyverzett marhaterelő, portyázó katona.</li>
  <li><b>Reformáció:</b> vallási megújulás, identitás megőrzése.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mi volt a hódoltság?</b>
    <ul>
      <li>a: Habsburg uralom</li>
      <li>b: Török uralom alatti magyar területek</li>
      <li>c: Erdélyi Fejedelemség</li>
      <li>d: Királyi Magyarország</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a budai pasa?</b>
    <ul>
      <li>a: Magyar király</li>
      <li>b: Török tartományi vezető</li>
      <li>c: Hajdú kapitány</li>
      <li>d: Janicsár parancsnok</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a szpáhi?</b>
    <ul>
      <li>a: Török lovaskatona</li>
      <li>b: Magyar nemes</li>
      <li>c: Hajdú</li>
      <li>d: Adószedő</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a hajdúk harcmodorát?</b>
    <ul>
      <li>a: Lovas csaták</li>
      <li>b: Portyázás, rajtaütés, gyalogos harc</li>
      <li>c: Várvédés</li>
      <li>d: Mecsetépítés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a janicsár?</b>
    <ul>
      <li>a: Magyar vitéz</li>
      <li>b: Török zsoldos gyalogos</li>
      <li>c: Hajdú</li>
      <li>d: Pasa</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért volt jelentős Debrecen a korban?</b>
    <ul>
      <li>a: Királyi székhely</li>
      <li>b: Református hit központja, vásárok, kereskedelem</li>
      <li>c: Török központ</li>
      <li>d: Mecsetépítés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a defterdár feladata?</b>
    <ul>
      <li>a: Katonai vezetés</li>
      <li>b: Adószedés</li>
      <li>c: Bíráskodás</li>
      <li>d: Marhaterelés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a reformáció?</b>
    <ul>
      <li>a: Vallási megújulás</li>
      <li>b: Török uralom</li>
      <li>c: Marhakereskedelem</li>
      <li>d: Hajdúk harca</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a török városokat?</b>
    <ul>
      <li>a: Mecsetek, minaretek, fürdők</li>
      <li>b: Református kollégiumok</li>
      <li>c: Királyi paloták</li>
      <li>d: Marhakereskedők</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kádi feladata?</b>
    <ul>
      <li>a: Katonai vezetés</li>
      <li>b: Bíráskodás</li>
      <li>c: Adószedés</li>
      <li>d: Marhaterelés</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – A hódoltság török uralom alatti magyar terület volt.</li>
  <li>b – A budai pasa török tartományi vezető volt.</li>
  <li>a – A szpáhi török lovaskatona volt.</li>
  <li>b – A hajdúk harcmodorát a portyázás, rajtaütés, gyalogos harc jellemezte.</li>
  <li>b – A janicsár török zsoldos gyalogos volt.</li>
  <li>b – Debrecen a református hit központja, vásárok, kereskedelem miatt volt jelentős.</li>
  <li>b – A defterdár adószedő hivatalnok volt.</li>
  <li>a – A reformáció vallási megújulás volt.</li>
  <li>a – A török városokat mecsetek, minaretek, fürdők jellemezték.</li>
  <li>b – A kádi bíráskodást végzett.</li>
</ol>

</body>
</html>
