<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Élet a 18. századi Magyarországon</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Élet a 18. századi Magyarországon – Újjáépülés, sokszínűség, barokk! 🏰🌍</u></h3>

<h4>➡️ A 18. század kezdete – Újjáépülő ország</h4>
<ul>
  <li>A Rákóczi-szabadságharc után békés korszak kezdődött, az ország ismét gyarapodni kezdett.</li>
  <li>Háborús pusztítások után sok terület elnéptelenedett, szervezett betelepítések indultak.</li>
  <li>Magyarország nemzetiségi és vallási szempontból is sokszínűvé vált.</li>
  <li>Barokk stílusban épültek városok, főúri kastélyok, katedrálisok.</li>
</ul>

<h4>➡️ Népességváltozás, betelepítések és bevándorlás</h4>
<ul>
  <li>Betelepítés: németek (svábok) érkeztek szervezetten, házzal, szerszámokkal, adókedvezménnyel.</li>
  <li>Belső vándorlás: magyarok, szlovákok a jobb megélhetés reményében költöztek elnéptelenedett területekre.</li>
  <li>Spontán bevándorlás: szerbek, románok, zsidók, cigányok, örmények.</li>
  <li>A cigányság vándorló életmódot folytatott, de sokan már falvakban, városokban telepedtek le.</li>
  <li>A nem magyar nyelvűek aránya a század végére meghaladta a magyarokét.</li>
</ul>

<h4>➡️ Nemzetiségek és vallások együttélése</h4>
<ul>
  <li>Magyarok: központi területek, szlovákok: észak, románok: kelet, szerbek: dél, németek: szórványban.</li>
  <li>Vallási sokszínűség: katolikus, református, evangélikus, ortodox, görögkatolikus, unitárius.</li>
  <li>Katolikus vallás volt az államvallás, de a református és evangélikus vallás gyakorlata is engedélyezett volt.</li>
  <li>Ortodox vallás szabad gyakorlata főleg a szerbeknek, románoknál csak megtűrt Erdélyben.</li>
</ul>

<h4>➡️ Barokk városépítészet és mindennapok</h4>
<ul>
  <li>Barokk stílus: szimmetria, arányosság, díszes főterek, templomok, kastélyok.</li>
  <li>Városok újjáépítése: Győr, Vác, Eger, Temesvár, Székesfehérvár, Kalocsa, Nagyvárad, Eszterház, Gödöllő.</li>
  <li>Modern védművek, kaszárnyák, katonai jelenlét.</li>
  <li>Barokk templomok, Szentháromság-szobrok, pestisoszlopok.</li>
</ul>

<h4>➡️ Temesvár – A soknemzetiségű város példája</h4>
<ul>
  <li>Stratégiai helyzet: termékeny alföld, mocsarak védelme, folyók (Maros, Tisza, Bega, Temes).</li>
  <li>Hosszú ideig török uralom alatt, majd modern erődítmény építése a Habsburgok alatt.</li>
  <li>Soknemzetiségű lakosság: németek, magyarok, románok, szerbek, zsidók, örmények, szlovákok.</li>
  <li>Két városi tanács: katolikus és ortodox, ortodoxok nem lakhattak a várfalakon belül.</li>
  <li>Barokk főtér, katolikus és ortodox székesegyház, Szentháromság-szobor.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg a népességváltozás okait és következményeit!</li>
  <li>Ismerd fel a barokk városépítészet jellemzőit!</li>
  <li>Készíts vázlatot Temesvár példáján a soknemzetiségű ország jellemzőiről!</li>
  <li>Olvasd el, hogyan éltek együtt a különböző vallások és nemzetiségek!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: barokk művészet, Szentháromság-szobrok, pestisoszlopok.</li>
  <li>Földrajz: Temesvár, Győr, Vác, Eger, Alföld, Bánság.</li>
  <li>Történelem: népességváltozás, betelepítés, barokk építészet.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Temesvár barokk főtere, katolikus és ortodox székesegyház.</li>
  <li>Szervezett betelepítés: svábok, spontán bevándorlás: szerbek, románok.</li>
  <li>Barokk városépítészet: szimmetria, díszes főterek, modern védművek.</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
  <th>Jelenség</th>
  <th>Fő ok</th>
  <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Elnéptelenedés</td><td>Háborúk, járványok</td><td>Betelepítés, bevándorlás</td></tr>
  <tr><td>Népességnövekedés</td><td>Betelepítés, vándorlás</td><td>Soknemzetiségű ország</td></tr>
  <tr><td>Vallási sokszínűség</td><td>Betelepülők, vallási engedmények</td><td>Katolikus, református, ortodox, evangélikus, görögkatolikus, unitárius</td></tr>
  <tr><td>Barokk városépítészet</td><td>Újjáépítés, uralkodói stílus</td><td>Díszes főterek, templomok, kastélyok</td></tr>
  <tr><td>Temesvár példája</td><td>Stratégiai helyzet, soknemzetiség</td><td>Modern város, vallási és nemzetiségi együttélés</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Betelepítés:</b> szervezett letelepítés, főleg svábok.</li>
  <li><b>Bevándorlás:</b> spontán érkezés, szerbek, románok, zsidók, cigányok.</li>
  <li><b>Barokk:</b> díszes, szimmetrikus építészeti stílus.</li>
  <li><b>Szentháromság-szobor:</b> pestis elmúltáért emelt emlékmű.</li>
  <li><b>Ortodox:</b> keleti keresztény vallás, főleg szerbek, románok.</li>
  <li><b>Unitárius:</b> keresztény vallási irányzat, Erdélyben.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Miért volt elnéptelenedés a 18. század elején?</b>
    <ul>
      <li>a: Béke</li>
      <li>b: Háborúk, járványok</li>
      <li>c: Betelepítés</li>
      <li>d: Barokk építészet</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Kik érkeztek szervezett betelepítéssel?</b>
    <ul>
      <li>a: Szerbek</li>
      <li>b: Svábok (németek)</li>
      <li>c: Románok</li>
      <li>d: Cigányok</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a barokk városépítészetet?</b>
    <ul>
      <li>a: Egyszerűség</li>
      <li>b: Díszítés, szimmetria, főterek</li>
      <li>c: Falusi épületek</li>
      <li>d: Katonai erődök</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Szentháromság-szobor célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Királyi emlékmű</li>
      <li>b: Pestis elmúltáért emelt emlékmű</li>
      <li>c: Városi dísz</li>
      <li>d: Vallási szertartás</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik vallás volt az államvallás?</b>
    <ul>
      <li>a: Ortodox</li>
      <li>b: Katolikus</li>
      <li>c: Református</li>
      <li>d: Unitárius</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte Temesvár helyzetét?</b>
    <ul>
      <li>a: Falusi település</li>
      <li>b: Stratégiai helyzet, soknemzetiség</li>
      <li>c: Egyvallású város</li>
      <li>d: Török uralom</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Kik éltek a Délvidéken nagy számban?</b>
    <ul>
      <li>a: Szlovákok</li>
      <li>b: Szerbek</li>
      <li>c: Németek</li>
      <li>d: Zsidók</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a barokk stílus fő jellemzője?</b>
    <ul>
      <li>a: Egyszerűség</li>
      <li>b: Díszítés, arányosság, szimmetria</li>
      <li>c: Falusi épületek</li>
      <li>d: Katonai erődök</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a cigányság életmódját?</b>
    <ul>
      <li>a: Vándorlás, mesterségek</li>
      <li>b: Katonai szolgálat</li>
      <li>c: Főúri élet</li>
      <li>d: Városi tanács</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az unitárius vallás?</b>
    <ul>
      <li>a: Katolikus irányzat</li>
      <li>b: Keresztény vallási irányzat Erdélyben</li>
      <li>c: Zsidó vallás</li>
      <li>d: Ortodox irányzat</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Háborúk, járványok okozták az elnéptelenedést.</li>
  <li>b – Svábok (németek) érkeztek szervezett betelepítéssel.</li>
  <li>b – A barokk városépítészetet díszítés, szimmetria, főterek jellemezték.</li>
  <li>b – A Szentháromság-szobor pestis elmúltáért emelt emlékmű volt.</li>
  <li>b – A katolikus vallás volt az államvallás.</li>
  <li>b – Temesvárt stratégiai helyzet és soknemzetiség jellemezte.</li>
  <li>b – A Délvidéken szerbek éltek nagy számban.</li>
  <li>b – A barokk stílus fő jellemzője a díszítés, arányosság, szimmetria.</li>
  <li>a – A cigányság életmódját vándorlás és mesterségek jellemezték.</li>
  <li>b – Az unitárius vallás keresztény irányzat Erdélyben.</li>
</ol>

</body>
</html>
