<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Élet a kora újkori Magyarországon ÖSSZEFOGLALÁS</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Élet a kora újkori Magyarországon – Összefoglalás 🌄🧭</u></h3>

<h4>➡️ Történelmi helyzetek és népmozgások</h4>
<ul>
  <li>16–18. század: háborúk, török hódítás, pestisjárványok, elnéptelenedés.</li>
  <li>Népmozgások: szerbek, horvátok, románok, svábok (németek) érkezése, belső vándorlás magyarok, szlovákok részéről.</li>
  <li>Források: menekülés, letelepedés, új élet reménye, vallási és gazdasági okok.</li>
</ul>

<h4>➡️ Mindennapi élet, társadalmi viszonyok</h4>
<ul>
  <li>Állandó létbizonytalanság: portyázó barbárok, rabság, családok szétszakadása.</li>
  <li>Falvak, városok elnéptelenedése, pusztulás, újratelepülés.</li>
  <li>Egyszerű életmód: birkabőr ruházat, természetes élelmiszerforrások.</li>
  <li>Gazdasági nehézségek, de a természet bősége segítette a túlélést.</li>
</ul>

<h4>➡️ Népmozgások és nemzetiségek</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Nemzetiség</th>
    <th>Honnan érkezett?</th>
    <th>Melyik térségbe költözött?</th>
  </tr>
  <tr><td>Szerbek</td><td>Balkán, Délvidék</td><td>Tisza–Duna köze, Délvidék</td></tr>
  <tr><td>Horvátok</td><td>Szlavónia</td><td>Nyugat-Magyarország, Németújvár</td></tr>
  <tr><td>Románok</td><td>Erdély, Balkán</td><td>Székelyföld, Alföld, Erdély</td></tr>
  <tr><td>Svábok (németek)</td><td>Németország</td><td>Alföld, Délvidék, elnéptelenedett területek</td></tr>
  <tr><td>Magyarok, szlovákok</td><td>Északi vármegyék</td><td>Alföld, belső területek</td></tr>
</table>

<h4>➡️ Források magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Szinán pasa feljövetele: szerbek betelepülése, magyar lakosság visszaszorulása.</li>
  <li>Batthyány egyezsége: horvátok menekülése, új letelepedés, gazdasági fellendülés.</li>
  <li>Benkő J. leírása: románok vándorlása, pestis utáni újratelepülés, szabad költözés.</li>
  <li>Károlyi S. folyamodványa: svábok betelepítése, katolikus vallás erősítése.</li>
</ul>

<h4>➡️ Mindennapok források tükrében</h4>
<ul>
  <li>Huszár Gál: családok szétszakadása, rabság, portyázó ellenség.</li>
  <li>Lady Mary Montague: elhagyott, puszta vidék, egyszerű élet, birkabőr ruházat.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg a népmozgások okait és következményeit!</li>
  <li>Ismerd fel a forrásokban rejlő történelmi helyzeteket!</li>
  <li>Készíts vázlatot a népmozgásokról, nemzetiségekről!</li>
  <li>Olvasd el a mindennapi élet forrásait!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: népdalok, levelek, emlékiratok.</li>
  <li>Földrajz: Alföld, Délvidék, Székelyföld, Nyugat-Magyarország.</li>
  <li>Történelem: háborúk, pestis, betelepítés, gazdasági fellendülés.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Szerbek betelepülése a Tisza–Duna közé.</li>
  <li>Horvátok letelepedése Németújvár környékén.</li>
  <li>Románok vándorlása pestis után.</li>
  <li>Svábok betelepítése elnéptelenedett területekre.</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat – fő jelenségek</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Jelenség</th>
    <th>Fő ok</th>
    <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Elnéptelenedés</td><td>Háborúk, pestis, menekülés</td><td>Betelepítés, gazdasági fellendülés</td></tr>
  <tr><td>Népmozgás</td><td>Vallási, gazdasági, biztonsági okok</td><td>Új nemzetiségek, sokszínűség</td></tr>
  <tr><td>Egyszerű életmód</td><td>Gazdasági nehézségek</td><td>Természetes élelmiszerforrások, birkabőr ruházat</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Betelepítés:</b> szervezett letelepítés, főleg svábok, gazdasági fellendülés céljából.</li>
  <li><b>Vándorlás:</b> menekülés, új letelepedés, biztonság keresése.</li>
  <li><b>Pestis:</b> járvány, népességcsökkenés, újratelepülés.</li>
  <li><b>Rabság:</b> portyázó ellenség által elhurcolt emberek.</li>
  <li><b>Birkabőr ruházat:</b> egyszerű, természetes anyagból készült viselet.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mi volt a fő oka az elnéptelenedésnek a kora újkorban?</b>
    <ul>
      <li>a: Béke</li>
      <li>b: Háborúk, pestis, menekülés</li>
      <li>c: Betelepítés</li>
      <li>d: Gazdasági fellendülés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Kik érkeztek szervezett betelepítéssel?</b>
    <ul>
      <li>a: Románok</li>
      <li>b: Svábok (németek)</li>
      <li>c: Szerbek</li>
      <li>d: Horvátok</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a mindennapi életet a kora újkorban?</b>
    <ul>
      <li>a: Luxus</li>
      <li>b: Egyszerűség, birkabőr ruházat</li>
      <li>c: Városi élet</li>
      <li>d: Katonai uralom</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a pestis következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Népességnövekedés</li>
      <li>b: Népességcsökkenés, újratelepülés</li>
      <li>c: Gazdasági fellendülés</li>
      <li>d: Vallási megújulás</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a vándorlás fő oka?</b>
    <ul>
      <li>a: Biztonság keresése</li>
      <li>b: Gazdasági fellendülés</li>
      <li>c: Vallási okok</li>
      <li>d: Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a svábok letelepítését?</b>
    <ul>
      <li>a: Vallási megújulás</li>
      <li>b: Gazdasági fellendülés, katolikus vallás erősítése</li>
      <li>c: Menekülés</li>
      <li>d: Pestisjárvány</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a horvátok menekülésének fő oka?</b>
    <ul>
      <li>a: Török hódítás</li>
      <li>b: Biztonság keresése</li>
      <li>c: Gazdasági okok</li>
      <li>d: Vallási okok</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a románok vándorlását?</b>
    <ul>
      <li>a: Pestis utáni újratelepülés</li>
      <li>b: Vallási okok</li>
      <li>c: Gazdasági fellendülés</li>
      <li>d: Katolikus vallás</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a mindennapi élet fő jellemzője Lady Mary Montague leírása szerint?</b>
    <ul>
      <li>a: Luxus</li>
      <li>b: Egyszerűség, birkabőr ruházat</li>
      <li>c: Városi élet</li>
      <li>d: Katonai uralom</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a betelepítés fő célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Gazdasági fellendülés, népességnövelés</li>
      <li>b: Vallási megújulás</li>
      <li>c: Menekülés</li>
      <li>d: Pestisjárvány</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Háborúk, pestis, menekülés okozta az elnéptelenedést.</li>
  <li>b – Svábok (németek) érkeztek szervezett betelepítéssel.</li>
  <li>b – A mindennapi életet egyszerűség, birkabőr ruházat jellemezte.</li>
  <li>b – A pestis következménye népességcsökkenés, újratelepülés volt.</li>
  <li>d – Mindegyik igaz: biztonság, gazdasági, vallási okok.</li>
  <li>b – A svábok letelepítését gazdasági fellendülés és katolikus vallás erősítése jellemezte.</li>
  <li>b – A horvátok menekülésének fő oka a biztonság keresése volt.</li>
  <li>a – A románok vándorlását pestis utáni újratelepülés jellemezte.</li>
  <li>b – Lady Mary Montague leírása szerint az egyszerűség, birkabőr ruházat volt a fő jellemző.</li>
  <li>a – A betelepítés fő célja a gazdasági fellendülés, népességnövelés volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
