<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Ipari forradalom</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Ipari forradalom – A modern világ születése! ⚙️🚂💡</u></h3>

<h4>➡️ Az ipari forradalom kezdete és okai</h4>
<ul>
  <li>18. század vége: Angliából induló technikai, gazdasági és társadalmi átalakulás.</li>
  <li>Okok: korai kapitalizmus, szabad földtulajdon, vállalkozás szabadsága, tőke, bankok szerepe.</li>
  <li>Gyors technikai fejlődés, új találmányok: gőzgép, fonógép, szövőgép, gőzhajó, gőzmozdony, villanykörte, telefon, távíró.</li>
</ul>

<h4>➡️ A gyárak és a tömegtermelés</h4>
<ul>
  <li>James Watt gőzgépe (1769): sok gépet hajtott meg egyszerre, tömegtermelés indult.</li>
  <li>Manufaktúrák helyett nagy gyárak, gépesített termelés, minőség és mennyiség ugrásszerű növekedése.</li>
  <li>Textilipar: fonógép, szövőgép, gyapjú és gyapot feldolgozása, olcsó nyersanyagok, nagy piacok.</li>
</ul>

<h4>➡️ Közlekedés és kommunikáció forradalma</h4>
<ul>
  <li>Stephenson gőzmozdonya (1814), Fulton gőzhajója (1807): gyorsabb közlekedés, áruszállítás, vasútépítés, vas- és gépipar fejlődése.</li>
  <li>Morse távírója, telefon, villanykörte (Edison): gyors üzenetküldés, elektromosság hasznosítása.</li>
  <li>Városiasodás: gyárak, vasút, munkásnegyedek, modern városi problémák (szennyvíz, ivóvíz, környezetszennyezés).</li>
</ul>

<h4>➡️ A népességrobbanás és mezőgazdasági átalakulás</h4>
<ul>
  <li>Mezőgazdaság: gőzeke, vetőgép, aratógép, vetésforgó, trágya, istállózó állattartás.</li>
  <li>Népességnövekedés: jobb életfeltételek, higiénia, orvostudomány fejlődése, védőoltások (Jenner, vakcina).</li>
  <li>Városok lakossága többszörösére nőtt, falusi lakosság aránya csökkent.</li>
</ul>

<h4>➡️ A munkásság helyzete és társadalmi változások</h4>
<ul>
  <li>Bérmunkások: alacsony fizetés, rossz munkakörülmények, gyerek- és női munka, nyomor.</li>
  <li>Gépromboló mozgalom: gépek elleni tiltakozás, szakszervezetek, sztrájk, munkásjogok.</li>
  <li>Modernizáció: életkörülmények javulása, de árnyoldalak (környezetszennyezés, kiszolgáltatottság).</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg az ipari forradalom fő találmányait és hatásait!</li>
  <li>Ismerd fel a gyárak, vasút, városiasodás jelentőségét!</li>
  <li>Készíts vázlatot a népességrobbanás okairól és következményeiről!</li>
  <li>Olvasd el a munkások helyzetéről szóló forrásokat!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: regények, levelek, karikatúrák, festmények.</li>
  <li>Földrajz: Anglia, Manchester, London, vasútvonalak, iparvidékek.</li>
  <li>Történelem: technikai fejlődés, gazdasági növekedés, társadalmi változások.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Watt gőzgépe, Stephenson gőzmozdonya, Fulton gőzhajója, Edison villanykörtéje.</li>
  <li>Gyárak, munkásnegyedek, sztrájk, szakszervezetek.</li>
  <li>Városiasodás, környezetszennyezés, gyermekmunka.</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Jelenség</th>
    <th>Fő ok</th>
    <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Ipari forradalom</td><td>Találmányok, tőke, vállalkozás</td><td>Gyárak, tömegtermelés, gazdasági növekedés</td></tr>
  <tr><td>Városiasodás</td><td>Gyárak, vasút, népességnövekedés</td><td>Modern városok, munkásnegyedek</td></tr>
  <tr><td>Népességrobbanás</td><td>Mezőgazdasági fejlődés, higiénia, orvostudomány</td><td>Lakosság növekedése, városiasodás</td></tr>
  <tr><td>Munkásság helyzete</td><td>Bérmunka, gépek, szabad munkaerő</td><td>Nyomor, sztrájk, munkásmozgalmak</td></tr>
  <tr><td>Környezetszennyezés</td><td>Gyárak, városiasodás</td><td>Szennyezett folyók, levegő, egészségügyi problémák</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Ipari forradalom:</b> gyors technikai, gazdasági, társadalmi átalakulás.</li>
  <li><b>Gőzgép:</b> Watt találmánya, gépek meghajtása.</li>
  <li><b>Manufaktúra:</b> kézi munkával dolgozó műhely, tömegtermelés előtt.</li>
  <li><b>Gyár:</b> gépesített tömegtermelés helyszíne.</li>
  <li><b>Bérmunkás:</b> fizetésért dolgozó munkás, gyakran rossz körülmények között.</li>
  <li><b>Sztrájk:</b> munkabeszüntetés, munkásjogokért.</li>
  <li><b>Vakcina:</b> Jenner védőoltása, betegségek elleni védelem.</li>
  <li><b>Környezetszennyezés:</b> gyárak, városok okozta szennyezés.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Hol indult az ipari forradalom?</b>
    <ul>
      <li>a: Franciaország</li>
      <li>b: Anglia</li>
      <li>c: Németország</li>
      <li>d: Olaszország</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt James Watt fő találmánya?</b>
    <ul>
      <li>a: Gőzmozdony</li>
      <li>b: Gőzgép</li>
      <li>c: Villanykörte</li>
      <li>d: Távíró</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a gyárakat?</b>
    <ul>
      <li>a: Kézi munka</li>
      <li>b: Gépesített tömegtermelés</li>
      <li>c: Falusi élet</li>
      <li>d: Királyi palota</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a sztrájk célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Munkásjogokért való küzdelem</li>
      <li>b: Királyi hatalom megdöntése</li>
      <li>c: Találmányok fejlesztése</li>
      <li>d: Városiasodás</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi okozta a népességrobbanást?</b>
    <ul>
      <li>a: Mezőgazdasági fejlődés, higiénia, orvostudomány</li>
      <li>b: Gyárak</li>
      <li>c: Sztrájk</li>
      <li>d: Környezetszennyezés</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a vakcina?</b>
    <ul>
      <li>a: Gőzgép</li>
      <li>b: Védőoltás</li>
      <li>c: Sztrájk</li>
      <li>d: Távíró</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a munkásság helyzetét?</b>
    <ul>
      <li>a: Jómód</li>
      <li>b: Nyomor, alacsony bér, rossz körülmények</li>
      <li>c: Királyi palota</li>
      <li>d: Falusi élet</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a környezetszennyezés fő oka?</b>
    <ul>
      <li>a: Gyárak, városiasodás</li>
      <li>b: Sztrájk</li>
      <li>c: Mezőgazdaság</li>
      <li>d: Királyi hatalom</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a manufaktúra?</b>
    <ul>
      <li>a: Gépesített gyár</li>
      <li>b: Kézi munkával dolgozó műhely</li>
      <li>c: Királyi palota</li>
      <li>d: Vasútállomás</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a szakszervezet fő fegyvere?</b>
    <ul>
      <li>a: Sztrájk</li>
      <li>b: Gőzgép</li>
      <li>c: Villanykörte</li>
      <li>d: Távíró</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Az ipari forradalom Angliában indult.</li>
  <li>b – James Watt fő találmánya a gőzgép volt.</li>
  <li>b – A gyárakat gépesített tömegtermelés jellemezte.</li>
  <li>a – A sztrájk célja a munkásjogokért való küzdelem volt.</li>
  <li>a – A népességrobbanást a mezőgazdasági fejlődés, higiénia és orvostudomány okozta.</li>
  <li>b – A vakcina védőoltás volt.</li>
  <li>b – A munkásság helyzetét nyomor, alacsony bér, rossz körülmények jellemezték.</li>
  <li>a – A környezetszennyezés fő oka a gyárak és városiasodás volt.</li>
  <li>b – A manufaktúra kézi munkával dolgozó műhely volt.</li>
  <li>a – A szakszervezet fő fegyvere a sztrájk volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
