<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Társadalmi-politikai forradalom</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Társadalmi-politikai forradalom – Franciaország átalakulása, Bastille, Napóleon! 🇫🇷⚡</u></h3>

<h4>➡️ A forradalom előzményei</h4>
<ul>
  <li><b>XIV. Lajos</b>: abszolút uralkodó, Versailles-ban építette palotáját.</li>
  <li>Felvilágosodás: új eszmék, szabadság, egyenlőség, testvériség.</li>
  <li>Rossz termés, éhezés, pénzügyi válság, elégedetlenség nőtt.</li>
  <li>Rendi gyűlés összehívása, a harmadik rend jogokat követelt.</li>
</ul>

<h4>➡️ A forradalom kitörése és fő eseményei</h4>
<ul>
  <li>1789. július 14.: Bastille ostroma, a forradalom kezdete.</li>
  <li>Piros-fehér-kék kokárda, trikolór zászló – forradalmi jelképek.</li>
  <li>Felkelések Párizsban és vidéken, nemesek üldözése, feudális dokumentumok elégetése.</li>
  <li>Emberi és polgári jogok nyilatkozata, kiváltságok eltörlése.</li>
  <li>Királyi hatalom korlátozása, XVI. Lajos elveszti a nép bizalmát, szökési kísérlet, árulás.</li>
  <li>1792: köztársaság kikiáltása, XVI. Lajos kivégzése.</li>
</ul>

<h4>➡️ A forradalmi terror és jakobinus diktatúra</h4>
<ul>
  <li>Robespierre vezetésével diktatúra, terror, tömeges kivégzések (guillotine).</li>
  <li>Vagyonelkobzás, ármaximalizálás, hadkötelesség, hadsereg fegyelme.</li>
  <li>Szegények támogatása, ellenségek üldözése, belső lázadások leverése.</li>
  <li>13 hónap rémuralom, majd Robespierre és társai kivégzése.</li>
</ul>

<h4>➡️ Napóleon felemelkedése és uralma</h4>
<ul>
  <li>Bonaparte Napóleon: tehetséges, bátor, katonai sikerek, népszerűség.</li>
  <li>Császárrá koronázza magát, egyeduralom, miniszterek, tábornokok kinevezése.</li>
  <li>Francia hadsereg: mozgékonyság, tüzérség, nemzeti eszme, fegyelem.</li>
  <li>Győzelmek: Austerlitz, terjeszkedés, rokonok/tábornokok az elfoglalt országok élén.</li>
  <li>Oroszországi hadjárat: kudarc, "Tél tábornok" győzelme, visszavonulás.</li>
  <li>Lipcsei csata, waterlooi vereség, száműzetés Elba, majd Szent Ilona szigetére.</li>
</ul>

<h4>➡️ A Szent Szövetség és a forradalom utóélete</h4>
<ul>
  <li>Bécsi kongresszus: régi rend visszaállítása, uralkodók összefogása.</li>
  <li>Szent Szövetség: forradalmi eszmék elleni fellépés, béke és rend megőrzése.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg a forradalom okait, fő eseményeit, következményeit!</li>
  <li>Ismerd fel a Bastille ostroma és a jognyilatkozat jelentőségét!</li>
  <li>Készíts vázlatot Napóleon felemelkedéséről és bukásáról!</li>
  <li>Olvasd el, miért volt fontos a Szent Szövetség megalakulása!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: forradalmi röpiratok, jognyilatkozatok, emlékiratok.</li>
  <li>Földrajz: Versailles, Párizs, Waterloo, Elba, Szent Ilona.</li>
  <li>Történelem: forradalom, diktatúra, császárság, Szent Szövetség.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Bastille ostroma, kokárda, trikolór.</li>
  <li>XVI. Lajos kivégzése, jognyilatkozat.</li>
  <li>Napóleon hadjáratai, Austerlitz, Moszkva, Waterloo.</li>
  <li>Szent Szövetség megalakulása.</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat – fő események</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Esemény</th>
    <th>Fő ok</th>
    <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Bastille ostroma</td><td>Elégedetlenség, jogok követelése</td><td>Forradalom kitörése</td></tr>
  <tr><td>Jognyilatkozat elfogadása</td><td>Szabadság, egyenlőség eszméje</td><td>Kiváltságok eltörlése</td></tr>
  <tr><td>Király kivégzése</td><td>Árulás, bizalomvesztés</td><td>Köztársaság kikiáltása</td></tr>
  <tr><td>Jakobinus diktatúra</td><td>Belső és külső veszély</td><td>Terror, tömeges kivégzések</td></tr>
  <tr><td>Napóleon felemelkedése</td><td>Katonai sikerek, népszerűség</td><td>Császárság, terjeszkedés</td></tr>
  <tr><td>Napóleon bukása</td><td>Orosz hadjárat, vereségek</td><td>Száműzetés, Bourbonok visszatérése</td></tr>
  <tr><td>Szent Szövetség megalakulása</td><td>Forradalmi eszmék elleni fellépés</td><td>Béke, rend megőrzése</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Forradalom:</b> gyors, jelentős társadalmi-politikai változás.</li>
  <li><b>Felvilágosodás:</b> új eszmék, szabadság, egyenlőség, testvériség.</li>
  <li><b>Jakobinusok:</b> radikális politikai csoport, diktatúra, terror.</li>
  <li><b>Guillotine:</b> nyaktiló, tömeges kivégzések eszköze.</li>
  <li><b>Trikolór:</b> piros-fehér-kék zászló, forradalmi jelkép.</li>
  <li><b>Szent Szövetség:</b> európai uralkodók szövetsége a forradalmi eszmék ellen.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mi volt a Bastille ostroma jelentősége?</b>
    <ul>
      <li>a: Királyi palota építése</li>
      <li>b: Forradalom kitörése</li>
      <li>c: Jognyilatkozat elfogadása</li>
      <li>d: Napóleon felemelkedése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a jognyilatkozat fő eszméje?</b>
    <ul>
      <li>a: Katonai uralom</li>
      <li>b: Szabadság, egyenlőség, testvériség</li>
      <li>c: Császárság</li>
      <li>d: Terror</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért végezték ki XVI. Lajost?</b>
    <ul>
      <li>a: Katonai vereség</li>
      <li>b: Árulás, bizalomvesztés</li>
      <li>c: Jognyilatkozat elfogadása</li>
      <li>d: Szent Szövetség megalakulása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi jellemezte a jakobinus diktatúrát?</b>
    <ul>
      <li>a: Béke, rend</li>
      <li>b: Terror, tömeges kivégzések</li>
      <li>c: Császárság</li>
      <li>d: Jognyilatkozat elfogadása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt Napóleon felemelkedésének fő oka?</b>
    <ul>
      <li>a: Katonai sikerek, népszerűség</li>
      <li>b: Jognyilatkozat elfogadása</li>
      <li>c: Bastille ostroma</li>
      <li>d: Szent Szövetség megalakulása</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi okozta Napóleon bukását?</b>
    <ul>
      <li>a: Jognyilatkozat elfogadása</li>
      <li>b: Orosz hadjárat, vereségek</li>
      <li>c: Bastille ostroma</li>
      <li>d: Terror</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Szent Szövetség célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Forradalmi eszmék elleni fellépés</li>
      <li>b: Császárság megteremtése</li>
      <li>c: Jognyilatkozat elfogadása</li>
      <li>d: Bastille ostroma</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a guillotine?</b>
    <ul>
      <li>a: Forradalmi jelkép</li>
      <li>b: Nyaktiló, tömeges kivégzések eszköze</li>
      <li>c: Katonai rang</li>
      <li>d: Jognyilatkozat</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a trikolór?</b>
    <ul>
      <li>a: Jognyilatkozat</li>
      <li>b: Piros-fehér-kék zászló, forradalmi jelkép</li>
      <li>c: Katonai rang</li>
      <li>d: Császárság</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a jognyilatkozat következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Kiváltságok eltörlése</li>
      <li>b: Császárság</li>
      <li>c: Terror</li>
      <li>d: Bastille ostroma</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – A Bastille ostroma a forradalom kitörését jelentette.</li>
  <li>b – A jognyilatkozat fő eszméje a szabadság, egyenlőség, testvériség volt.</li>
  <li>b – XVI. Lajost árulás és bizalomvesztés miatt végezték ki.</li>
  <li>b – A jakobinus diktatúrát terror és tömeges kivégzések jellemezték.</li>
  <li>a – Napóleon felemelkedésének fő oka a katonai sikerek és népszerűség volt.</li>
  <li>b – Napóleon bukását az orosz hadjárat és vereségek okozták.</li>
  <li>a – A Szent Szövetség célja a forradalmi eszmék elleni fellépés volt.</li>
  <li>b – A guillotine nyaktiló, tömeges kivégzések eszköze volt.</li>
  <li>b – A trikolór piros-fehér-kék zászló, forradalmi jelkép volt.</li>
  <li>a – A jognyilatkozat következménye a kiváltságok eltörlése volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
