<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>A Szent Szövetség korszaka</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>A Szent Szövetség korszaka – Rend, cenzúra, titkosrendőrség! 🏛️🔒</u></h3>

<h4>➡️ A Szent Szövetség létrejötte és céljai</h4>
<ul>
  <li>A francia forradalom erőszakos eseményei után Európa uralkodói a rend megőrzését tartották legfontosabbnak.</li>
  <li>A Szent Szövetség több mint 30 évig meghatározta Európa politikáját.</li>
  <li>Cél: megakadályozni a forradalmi eszmék terjedését, fenntartani az uralkodók hatalmát.</li>
</ul>

<h4>➡️ Eszközök a rendszer védelmére</h4>
<ul>
  <li><b>Cenzúra:</b> könyvek, újságok, hírek ellenőrzése, veszélyes eszmék tiltása.</li>
  <li><b>Titkosrendőrség, besúgóhálózat:</b> a rend fenntartása, gyanús személyek megfigyelése.</li>
  <li><b>Politikai eljárások:</b> a rendszerre veszélyes írások kiadói, terjesztői büntetése.</li>
  <li>A polgárokat kizárták a döntésekből, nem politizálhattak.</li>
</ul>

<h4>➡️ A szabadságjogok korlátozása</h4>
<ul>
  <li>Veszélyes eszmék, gondolatok terjesztését megakadályozták.</li>
  <li>Az uralkodók „Istentől kapott” hatalmát nem lehetett kritizálni.</li>
  <li>Szépirodalmi írásokban is tiltották a társadalmi viszonyok bírálatát.</li>
  <li>1835-ös német határozat: Ifjú Németország, Ifjú Irodalom írásainak kiadói, terjesztői szigorú büntetést kaptak.</li>
</ul>

<h4>➡️ Karikatúra és ellenállás</h4>
<ul>
  <li>Korabeli karikatúrák gúnyolták a szabadságjogok megsértését.</li>
  <li>Céljuk: felhívni a figyelmet a cenzúra és elnyomás igazságtalanságára.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg a Szent Szövetség céljait és eszközeit!</li>
  <li>Ismerd fel a cenzúra és titkosrendőrség szerepét!</li>
  <li>Olvasd el a forrásokat, figyeld meg a karikatúrák üzenetét!</li>
  <li>Készíts vázlatot a szabadságjogok korlátozásáról!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: Ifjú Németország, Ifjú Irodalom, cenzúra.</li>
  <li>Történelem: francia forradalom, Szent Szövetség, szabadságjogok.</li>
  <li>Művészet: karikatúra, gúnyrajzok.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Cenzúra: könyvek, újságok betiltása.</li>
  <li>Titkosrendőrség: besúgók, megfigyelés.</li>
  <li>Karikatúra: szabadságjogok megsértésének gúnyolása.</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Jelenség</th>
    <th>Fő ok</th>
    <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Szent Szövetség létrejötte</td><td>Francia forradalom, rend védelme</td><td>Politikai elnyomás, cenzúra</td></tr>
  <tr><td>Cenzúra</td><td>Veszélyes eszmék terjedése</td><td>Szabadságjogok korlátozása</td></tr>
  <tr><td>Titkosrendőrség</td><td>Rend fenntartása</td><td>Megfigyelés, besúgás</td></tr>
  <tr><td>Karikatúra</td><td>Elnyomás, cenzúra</td><td>Gúny, figyelemfelhívás</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Szent Szövetség:</b> európai uralkodók szövetsége a rend védelmére.</li>
  <li><b>Cenzúra:</b> hírek, könyvek, újságok ellenőrzése, tiltása.</li>
  <li><b>Titkosrendőrség:</b> megfigyelés, besúgóhálózat.</li>
  <li><b>Karikatúra:</b> gúnyrajz, társadalmi visszásságok kifigurázása.</li>
  <li><b>Ifjú Németország:</b> irodalmi iskola, szabadságjogokért küzdött.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mi volt a Szent Szövetség fő célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Forradalmi eszmék terjesztése</li>
      <li>b: Rend megőrzése, uralkodók hatalmának védelme</li>
      <li>c: Szabadságjogok bővítése</li>
      <li>d: Karikatúrák készítése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a cenzúra szerepe?</b>
    <ul>
      <li>a: Hírek, könyvek, újságok ellenőrzése, tiltása</li>
      <li>b: Szabadságjogok védelme</li>
      <li>c: Politikai elnyomás megszüntetése</li>
      <li>d: Karikatúrák terjesztése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a titkosrendőrség feladata?</b>
    <ul>
      <li>a: Megfigyelés, besúgás, rend fenntartása</li>
      <li>b: Szabadságjogok bővítése</li>
      <li>c: Könyvkiadás</li>
      <li>d: Karikatúrák készítése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért büntették az Ifjú Németország írásainak kiadóit?</b>
    <ul>
      <li>a: Mert a szabadságjogokat védték</li>
      <li>b: Mert veszélyesnek tartották az eszméiket</li>
      <li>c: Mert karikatúrákat készítettek</li>
      <li>d: Mert a Szent Szövetséget támogatták</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a karikatúra célja?</b>
    <ul>
      <li>a: Gúnyolni a szabadságjogok megsértését</li>
      <li>b: Politikai elnyomás támogatása</li>
      <li>c: Titkosrendőrség dicsőítése</li>
      <li>d: Cenzúra terjesztése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az uralkodók „Istentől kapott” hatalmának jelentősége?</b>
    <ul>
      <li>a: Nem lehetett kritizálni</li>
      <li>b: Szabadságjogokat biztosított</li>
      <li>c: Karikatúrák készítését támogatta</li>
      <li>d: Politikai elnyomást szüntetett meg</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a polgárok szerepe a Szent Szövetség idején?</b>
    <ul>
      <li>a: Politizálhattak</li>
      <li>b: Kizárták őket a döntésekből</li>
      <li>c: Karikatúrákat készítettek</li>
      <li>d: Cenzúrát vezettek be</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a cenzúra következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Szabadságjogok korlátozása</li>
      <li>b: Politikai elnyomás megszűnése</li>
      <li>c: Karikatúrák terjesztése</li>
      <li>d: Könyvkiadás fellendülése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a titkosrendőrség következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Megfigyelés, besúgás, félelem</li>
      <li>b: Szabadságjogok bővítése</li>
      <li>c: Karikatúrák készítése</li>
      <li>d: Politikai elnyomás megszűnése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Szent Szövetség időszakának fő jellemzője?</b>
    <ul>
      <li>a: Szabadságjogok bővítése</li>
      <li>b: Politikai elnyomás, cenzúra, titkosrendőrség</li>
      <li>c: Karikatúrák készítése</li>
      <li>d: Könyvkiadás fellendülése</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – A Szent Szövetség fő célja a rend megőrzése, uralkodók hatalmának védelme volt.</li>
  <li>a – A cenzúra hírek, könyvek, újságok ellenőrzését, tiltását jelentette.</li>
  <li>a – A titkosrendőrség feladata a megfigyelés, besúgás, rend fenntartása volt.</li>
  <li>b – Az Ifjú Németország írásainak kiadóit veszélyesnek tartott eszméik miatt büntették.</li>
  <li>a – A karikatúra célja a szabadságjogok megsértésének gúnyolása volt.</li>
  <li>a – Az uralkodók „Istentől kapott” hatalmát nem lehetett kritizálni.</li>
  <li>b – A polgárokat kizárták a döntésekből.</li>
  <li>a – A cenzúra következménye a szabadságjogok korlátozása volt.</li>
  <li>a – A titkosrendőrség következménye a megfigyelés, besúgás, félelem volt.</li>
  <li>b – A Szent Szövetség időszakának fő jellemzője a politikai elnyomás, cenzúra, titkosrendőrség volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
