<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Forradalmak kora (Összefoglalás)</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Forradalmak kora – Összefoglalás 🌍⚡</u></h3>

<h4>➡️ Főbb személyek és helyszínek</h4>
<ul>
  <li>Robespierre, Napóleon, XVI. Lajos, James Watt – mind meghatározó alakjai a korszaknak.</li>
  <li>Fontos helyszínek: Bastille, Versailles/Párizs, Trafalgar, Borogyino, Waterloo, Bécs, Stockton.</li>
</ul>

<h4>➡️ Eseménysorok és ok-okozati összefüggések</h4>
<ul>
  <li>Győztes csaták → népszerűség → hatalom megszerzése → császárság → hadsereg → hódítások (Napóleon).</li>
  <li>Költséges háborúk → rossz termés → éhezés → kincstár kiürülése → elégedetlenség → rendi országgyűlés → harmadik rend sérelmei → forradalom → kiváltságok eltörlése (XVI. Lajos, francia forradalom).</li>
  <li>Külső támadások → belső felkelések → katonai kudarcok → válság → diktatúra → terror → hadsereg megerősítése → felkelések leverése → katonai sikerek → diktatúra megszűnése (forradalmi kormányzat).</li>
  <li>Francia forradalom → mindenki szabad és egyenlő → erőszak, pusztulás → nemzeti érzés → szabadságvágy → liberalizmus, nacionalizmus, konzervativizmus.</li>
  <li>Kereslet a textilipari termékek iránt → új gépek → gőzgép tökéletesítése → gyárak → mezőgazdaság gépesítése → népességrobbanás → ipari nagyvárosok → vasútépítés (James Watt, ipari forradalom).</li>
</ul>

<h4>➡️ Fogalmak rövid meghatározása</h4>
<ul>
  <li><b>Jakobinus:</b> radikális forradalmi csoport Franciaországban.</li>
  <li><b>Kokárda:</b> forradalmi jelkép, színes szalag.</li>
  <li><b>Bastille:</b> párizsi börtön, a forradalom szimbóluma.</li>
  <li><b>Bourbonok:</b> francia királyi család.</li>
  <li><b>Gőzgép:</b> ipari forradalom találmánya, James Watt fejlesztette.</li>
  <li><b>Városiasodás:</b> népesség nagyvárosokba költözése.</li>
  <li><b>Gyár:</b> ipari termelés központja.</li>
  <li><b>Tőke:</b> pénz, vagyon, amelyet befektetnek a gazdaságba.</li>
</ul>

<h4>➡️ Képi források hatásai</h4>
<ul>
  <li>Lelkesíteni, tiszteletet kelteni, hír adni, nevetségessé tenni, elmagyarázni, elgondolkodtatni, együttérzést kiváltani – mind fontos célok a korszak képein.</li>
</ul>

<h4>➡️ Személyek döntéseinek következményei</h4>
<ul>
  <li>XVI. Lajos: rendi gyűlés összehívása → forradalom, kiváltságok eltörlése, új államrend.</li>
  <li>Forradalmi kormányzat: diktatúra → terror → félelem → hadsereg megerősítése → diktatúra megszűnése.</li>
  <li>Napóleon: hadjárat Oroszország ellen → katonai kudarc, birodalom bukása, európai átrendeződés.</li>
  <li>James Watt: gőzgép fejlesztése → ipari forradalom, gyárak, városiasodás, népességnövekedés.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegy megszerzéséhez</h4>
<ul>
  <li>Tanuld meg a főbb személyeket, helyszíneket és fogalmakat!</li>
  <li>Ismerd fel az ok-okozati összefüggéseket!</li>
  <li>Készíts vázlatot a forradalmak főbb eseményeiről!</li>
  <li>Olvasd el a képi források üzenetét!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések magyarázata</h4>
<ul>
  <li>Irodalom: forradalmi jelkép, kokárda, népdalok.</li>
  <li>Történelem: francia forradalom, ipari forradalom, Napóleon, XVI. Lajos.</li>
  <li>Művészet: képi források, karikatúrák, festmények.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Bastille ostroma, kokárda viselése, gőzgép működése, városiasodás.</li>
  <li>Napóleon hadjáratai, James Watt találmányai.</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Jelenség</th>
    <th>Fő ok</th>
    <th>Következmény</th>
  </tr>
  <tr><td>Francia forradalom</td><td>Elégedetlenség, éhezés, kiváltságok</td><td>Forradalom, új államrend</td></tr>
  <tr><td>Ipari forradalom</td><td>Gőzgép, gépesítés, kereslet</td><td>Gyárak, városiasodás, népességnövekedés</td></tr>
  <tr><td>Napóleon hadjáratai</td><td>Hatalom, hódítások</td><td>Birodalom bukása, európai átrendeződés</td></tr>
  <tr><td>Diktatúra, terror</td><td>Válság, félelem</td><td>Hadsereg megerősítése, diktatúra megszűnése</td></tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Jakobinus:</b> radikális forradalmi csoport.</li>
  <li><b>Kokárda:</b> forradalmi jelkép.</li>
  <li><b>Bastille:</b> börtön, forradalom szimbóluma.</li>
  <li><b>Bourbonok:</b> francia királyi család.</li>
  <li><b>Gőzgép:</b> ipari forradalom találmánya.</li>
  <li><b>Városiasodás:</b> nagyvárosokba költözés.</li>
  <li><b>Gyár:</b> ipari termelés központja.</li>
  <li><b>Tőke:</b> befektetett pénz, vagyon.</li>
</ul>

<h4>🟩 Kvíz – Teszteld tudásod!</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki volt a francia forradalom radikális vezetője?</b>
    <ul>
      <li>a: Napóleon</li>
      <li>b: Robespierre</li>
      <li>c: XVI. Lajos</li>
      <li>d: James Watt</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Bastille?</b>
    <ul>
      <li>a: Királyi palota</li>
      <li>b: Börtön, forradalom szimbóluma</li>
      <li>c: Gyár</li>
      <li>d: Vasútállomás</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kokárda jelentősége?</b>
    <ul>
      <li>a: Forradalmi jelkép</li>
      <li>b: Királyi kitüntetés</li>
      <li>c: Ipari találmány</li>
      <li>d: Város neve</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki fejlesztette a gőzgépet?</b>
    <ul>
      <li>a: Robespierre</li>
      <li>b: James Watt</li>
      <li>c: Napóleon</li>
      <li>d: XVI. Lajos</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a városiasodás?</b>
    <ul>
      <li>a: Falvakba költözés</li>
      <li>b: Népesség nagyvárosokba költözése</li>
      <li>c: Királyi paloták építése</li>
      <li>d: Hadjáratok</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt Napóleon oroszországi hadjáratának következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Birodalom bukása, európai átrendeződés</li>
      <li>b: Gyárak építése</li>
      <li>c: Forradalom kitörése</li>
      <li>d: Kokárda viselése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a tőke jelentősége az ipari forradalomban?</b>
    <ul>
      <li>a: Befektetett pénz, vagyon</li>
      <li>b: Forradalmi jelkép</li>
      <li>c: Királyi kitüntetés</li>
      <li>d: Hadjárat</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a diktatúra fő jellemzője a forradalmak korában?</b>
    <ul>
      <li>a: Félelem, terror, hadsereg megerősítése</li>
      <li>b: Városiasodás</li>
      <li>c: Kokárda viselése</li>
      <li>d: Gyárak építése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Bourbonok szerepe?</b>
    <ul>
      <li>a: Francia királyi család</li>
      <li>b: Ipari találmány</li>
      <li>c: Forradalmi csoport</li>
      <li>d: Város neve</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a francia forradalom fő következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Új államrend, kiváltságok eltörlése</li>
      <li>b: Gyárak építése</li>
      <li>c: Városiasodás</li>
      <li>d: Hadjáratok</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Robespierre volt a francia forradalom radikális vezetője.</li>
  <li>b – A Bastille börtön volt, a forradalom szimbóluma.</li>
  <li>a – A kokárda forradalmi jelkép volt.</li>
  <li>b – James Watt fejlesztette a gőzgépet.</li>
  <li>b – A városiasodás a népesség nagyvárosokba költözését jelentette.</li>
  <li>a – Napóleon oroszországi hadjáratának következménye a birodalom bukása és európai átrendeződés volt.</li>
  <li>a – A tőke az ipari forradalomban befektetett pénzt, vagyont jelentett.</li>
  <li>a – A diktatúra fő jellemzője a félelem, terror, hadsereg megerősítése volt.</li>
  <li>a – A Bourbonok francia királyi család voltak.</li>
  <li>a – A francia forradalom fő következménye az új államrend és a kiváltságok eltörlése volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
