<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>A reformkor</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>A reformkor – Magyarország újjászületése</u></h3>

<p><b>Mi is az a reformkor?</b> A 19. század első felében Magyarországon egyre többen érezték, hogy a régi, feudális rendszer már nem működik jól. A nemesség legjobbjai – köztük <b>Széchenyi István</b>, <b>Wesselényi Miklós</b> és <b>Kossuth Lajos</b> – azon dolgoztak, hogy hazánk a polgári fejlődés útjára lépjen. Ez a korszak a <b>reformkor</b>, amelynek célja a társadalom, a gazdaság és a kultúra megújítása volt. 🇭🇺✨</p>

<h4>➡️ A reformkor főszereplői</h4>
<ul>
  <li><b>Széchenyi István</b> – a legnagyobb magyar, a fejlődés motorja</li>
  <li><b>Kossuth Lajos</b> – a szabadság és a nemzeti függetlenség harcosa</li>
  <li><b>Wesselényi Miklós</b> – a jobbágyfelszabadítás híve</li>
  <li><b>Deák Ferenc</b> – a higgadt, bölcs politikus</li>
</ul>

<h4>➡️ Miért volt szükség reformokra?</h4>
<ul>
  <li>Az ország elmaradott volt Nyugat-Európához képest</li>
  <li>A feudális rendszer akadályozta a fejlődést</li>
  <li>A jobbágyok helyzete nehéz volt, a nemesség kiváltságokat élvezett</li>
  <li>A nemzeti kultúra és a magyar nyelv háttérbe szorult</li>
</ul>

<h4>➡️ A reformkor fő célkitűzései</h4>
<ul>
  <li><b>Jobbágyfelszabadítás</b> – mindenki szabad lehessen, saját földdel</li>
  <li><b>Kötelező közteherviselés</b> – mindenki adózzon, ne csak a parasztok</li>
  <li><b>Polgári átalakulás</b> – jogegyenlőség, modern gazdaság</li>
  <li><b>Magyar nyelv hivatalossá tétele</b> – 1844-től a magyar lett az államnyelv</li>
  <li><b>Nemzeti kultúra erősítése</b> – irodalom, színház, zene, építészet fejlődése</li>
</ul>

<h4>➡️ Széchenyi István és a haladás</h4>
<p>Széchenyi felismerte, hogy a nemesi kiváltságok és a jobbágyi terhek már nem segítik, hanem hátráltatják az országot. <b>Hitel</b> című művében leírta, hogy a fejlődéshez hitelre, modernizációra és összefogásra van szükség. Szorgalmazta a közlekedés fejlesztését (gőzhajózás, vasút, Lánchíd), a Tisza szabályozását, és a nemzeti kaszinó, lóverseny, színház alapítását. 👷‍♂️🚂🌉</p>

<h4>➡️ Kossuth Lajos és a nemzeti függetlenség</h4>
<p>Kossuth a nyilvánosság erejével mozgósította a társadalmat. Követelte a jobbágyfelszabadítást, a közteherviselést, a magyar ipar fejlesztését, és egy független, felelős kormányt. Népszerűsége miatt börtönbe is került, de kitartott a céljai mellett. 📰✊</p>

<h4>➡️ A nemzeti kultúra virágzása</h4>
<ul>
  <li><b>Magyar Tudós Társaság</b> (később MTA) megalapítása</li>
  <li><b>Himnusz</b> és <b>Szózat</b> születése</li>
  <li><b>Petőfi Sándor</b>, <b>Arany János</b>, <b>Jókai Mór</b> művei</li>
  <li><b>Nemzeti Színház</b> és a klasszicista építészet (Nemzeti Múzeum, bazilikák)</li>
  <li><b>Verbunkos zene</b>, <b>Erkel Ferenc</b>, <b>Liszt Ferenc</b></li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
<ul>
  <li>Értsd meg, miért volt szükség a reformokra!</li>
  <li>Ismerd fel a főszereplőket és tetteiket!</li>
  <li>Tudd, miért volt fontos a magyar nyelv és kultúra!</li>
  <li>Gondolkodj el, hogyan változott meg az ország a reformkorban!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A reformkor nélkül nem lett volna 1848–49-es forradalom és szabadságharc</li>
  <li>Nyugat-Európa példája ösztönözte a magyar változásokat</li>
  <li>A társadalmi átalakulás alapja a polgári jogegyenlőség lett</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>A Lánchíd építése: Széchenyi szervezőmunkája, angliai tapasztalatai</li>
  <li>Jobbágyfelszabadítás: Wesselényi és Kossuth programja</li>
  <li>Nemzeti Színház: a magyar nyelvű kultúra otthona</li>
  <li>Védegylet: hazai ipar védelme, bojkott a külföldi áruk ellen</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Főszereplő</th>
    <th>Fő cél</th>
    <th>Fontos tett</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Széchenyi István</td>
    <td>Fejlődés, modernizáció</td>
    <td>Lánchíd, gőzhajózás, kaszinó</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Kossuth Lajos</td>
    <td>Függetlenség, szabadság</td>
    <td>Jobbágyfelszabadítás, Pesti Hírlap</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Wesselényi Miklós</td>
    <td>Jobbágyfelszabadítás</td>
    <td>Reformjavaslatok, politikai küzdelem</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Deák Ferenc</td>
    <td>Jogegyenlőség</td>
    <td>Törvényhozás, kompromisszum</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Reformkor</b> – a 19. század első felének megújulási időszaka Magyarországon</li>
  <li><b>Jobbágyfelszabadítás</b> – a jobbágyok földhöz és szabadsághoz jutása</li>
  <li><b>Kötelező közteherviselés</b> – mindenki adózik, nem csak a parasztok</li>
  <li><b>Örökváltság</b> – a jobbágyok kiváltják kötöttségeiket, földhöz jutnak</li>
  <li><b>Védegylet</b> – hazai ipar védelmére alakult egyesület</li>
  <li><b>Magyar Tudós Társaság</b> – a Magyar Tudományos Akadémia elődje</li>
  <li><b>Klasszicizmus</b> – letisztult, ókori mintákat követő építészeti stílus</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki volt a legnagyobb magyar?</b>
    <ul><li>a: Kossuth Lajos</li><li>b: Széchenyi István</li><li>c: Deák Ferenc</li><li>d: Wesselényi Miklós</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a reformkor fő célja?</b>
    <ul><li>a: Hódítás</li><li>b: Feudális rendszer fenntartása</li><li>c: Polgári átalakulás</li><li>d: Királyság megszüntetése</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik évben lett hivatalos a magyar nyelv?</b>
    <ul><li>a: 1825</li><li>b: 1844</li><li>c: 1848</li><li>d: 1867</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Védegylet célja?</b>
    <ul><li>a: Külföldi áruk vásárlása</li><li>b: Hazai ipar védelme</li><li>c: Jobbágyfelszabadítás</li><li>d: Színházalapítás</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki alapította a Magyar Tudós Társaságot?</b>
    <ul><li>a: Kossuth Lajos</li><li>b: Széchenyi István</li><li>c: Deák Ferenc</li><li>d: Wesselényi Miklós</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az örökváltság?</b>
    <ul><li>a: A nemesek kiváltsága</li><li>b: A jobbágyok földhöz jutása</li><li>c: A magyar nyelv hivatalossá tétele</li><li>d: A Lánchíd építése</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik városban épült a Lánchíd?</b>
    <ul><li>a: Debrecen</li><li>b: Szeged</li><li>c: Budapest</li><li>d: Győr</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a Pesti Hírlap szerkesztője?</b>
    <ul><li>a: Kossuth Lajos</li><li>b: Széchenyi István</li><li>c: Deák Ferenc</li><li>d: Pollack Mihály</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik stílus jellemezte a reformkori építészetet?</b>
    <ul><li>a: Barokk</li><li>b: Román</li><li>c: Klasszicizmus</li><li>d: Szecesszió</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a reformkor jelszava?</b>
    <ul><li>a: Haza és haladás</li><li>b: Szabadság, egyenlőség, testvériség</li><li>c: Mindenki mindenkiért</li><li>d: Munka és becsület</li></ul>
  </li>
</ol>

<h4>✏️ 10 válasz rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Széchenyi István, mert őt tartják a legnagyobb magyarnak</li>
  <li>c – Polgári átalakulás, mert ez volt a reformkor fő célja</li>
  <li>b – 1844, mert ekkor lett hivatalos a magyar nyelv</li>
  <li>b – Hazai ipar védelme, mert a Védegylet ezt tűzte ki célul</li>
  <li>b – Széchenyi István, ő ajánlotta fel birtokainak jövedelmét</li>
  <li>b – A jobbágyok földhöz jutása, ez volt az örökváltság lényege</li>
  <li>c – Budapest, itt épült a Lánchíd</li>
  <li>a – Kossuth Lajos, ő szerkesztette a Pesti Hírlapot</li>
  <li>c – Klasszicizmus, ez volt a korszak jellemző stílusa</li>
  <li>a – Haza és haladás, ez lett a reformkor jelszava</li>
</ol>

</body>
</html>
