<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Az árvízi hajós (Olvasmány)</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Az árvízi hajós – Wesselényi Miklós példája</u></h3>

<p><b>Wesselényi Miklós</b> (1796–1850) Erdélyben, Zsibón született főnemesi családban. Már fiatalon kitűnt bátorságával, erejével és gyors észjárásával. Apját tizenhárom évesen veszítette el, de már ekkor is felelősségteljesen helytállt: egy katonai szemlén ő vezette apja csapatát, amivel nagy feltűnést keltett. 🚶‍♂️🛡️</p>

<h4>➡️ Barátságok és tanulmányutak</h4>
<ul>
  <li>Barátságot kötött <b>Széchenyi Istvánnal</b>, akivel együtt utazott Nyugat-Európába.</li>
  <li>Megismerte a kor legnagyobb magyarjait: Festetics György, Berzsenyi Dániel, Kisfaludy Sándor, Kazinczy Ferenc.</li>
</ul>

<h4>➡️ A jobbágykérdés és a reformok</h4>
<ul>
  <li>Wesselényi a <b>jobbágyfelszabadítás</b> élharcosa volt.</li>
  <li>Birtokain elengedte a robotot, elsőként szabadította fel jobbágyait, taníttatásukat is támogatta.</li>
  <li>Az 1830-as országgyűlésen a reformmozgalom vezetője lett.</li>
</ul>

<h4>➡️ Az árvízi hajós legendája</h4>
<p>1838-ban hatalmas árvíz pusztított Pesten. Wesselényi, miközben hűtlenségi perben védekezett, a mentési munkálatokban is részt vett. A jeges vízben gázolva, ladikot szerzett, és sokak életét mentette meg. Ezért kapta a <b>„árvízi hajós”</b> nevet. 🚣‍♂️❄️</p>

<h4>➡️ Emberi nagysága</h4>
<ul>
  <li>Bátorság, önfeláldozás, segítőkészség</li>
  <li>Kitartás: még per és betegség közben is segített másokon</li>
  <li>Igazságérzet: kiállt a jobbágyokért, szembeszállt a hatalommal</li>
</ul>

<h4>➡️ Megpróbáltatások és örökség</h4>
<ul>
  <li>Perbe fogták, de Kölcsey és Deák Ferenc védték</li>
  <li>Három év börtönre ítélték, de szembaja miatt szabadult, majd kegyelmet kapott</li>
  <li>1844-ben megvakult, utolsó éveit visszavonultan töltötte</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg Wesselényi főbb tulajdonságait: bátorság, segítőkészség, igazságérzet</li>
  <li>Tudd, miért kapta az „árvízi hajós” nevet!</li>
  <li>Ismerd a jobbágyfelszabadítás jelentőségét!</li>
  <li>Gondolkodj el, milyen példát mutatott a tetteivel!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A reformkor eszméi: szabadság, jogegyenlőség, segítőkészség</li>
  <li>Wesselényi példája ma is követendő: felelősségvállalás, közösségi segítség</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Robot elengedése, jobbágyfelszabadítás</li>
  <li>Árvízi mentés: személyes bátorság, önfeláldozás</li>
  <li>Barátság Széchenyivel: közös tanulmányút, reformeszme</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Esemény</th>
    <th>Időpont</th>
    <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Születés Zsibón</td>
    <td>1796</td>
    <td>Főnemesi család, erős jellem</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Barátság Széchenyivel</td>
    <td>1821–22</td>
    <td>Közös tanulmányút, reformeszme</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Jobbágyfelszabadítás</td>
    <td>1830-as évek</td>
    <td>Elsőként szabadította fel jobbágyait</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Árvízi mentés</td>
    <td>1838</td>
    <td>Sokak életét mentette meg</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Börtön, megvakulás</td>
    <td>1840–44</td>
    <td>Küzdelem, visszavonulás</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Árvízi hajós</b> – Wesselényi Miklós, aki az 1838-as pesti árvíz idején hősiességével sokakat mentett meg</li>
  <li><b>Robot</b> – a jobbágyok kötelező földesúri munkája</li>
  <li><b>Jobbágyfelszabadítás</b> – a jobbágyok szabaddá tétele, földhöz juttatása</li>
  <li><b>Reformkor</b> – a 19. század első felének megújulási időszaka</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Hol született Wesselényi Miklós?</b>
    <ul><li>a: Pest</li><li>b: Zsibó</li><li>c: Debrecen</li><li>d: Buda</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért hívták árvízi hajósnak?</b>
    <ul><li>a: Hajókat épített</li><li>b: Árvíz idején mentett embereket</li><li>c: Hajóversenyen indult</li><li>d: Hajóskapitány volt</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Kivel kötött szoros barátságot?</b>
    <ul><li>a: Kossuth Lajos</li><li>b: Széchenyi István</li><li>c: Deák Ferenc</li><li>d: Kazinczy Ferenc</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Milyen reformot vezetett be birtokain?</b>
    <ul><li>a: Robot elengedése</li><li>b: Adóemelés</li><li>c: Új vár építése</li><li>d: Iskola bezárása</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki védte perében Wesselényit?</b>
    <ul><li>a: Kölcsey Ferenc</li><li>b: Deák Ferenc</li><li>c: Mindkettő</li><li>d: Egyik sem</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mikor volt a nagy pesti árvíz?</b>
    <ul><li>a: 1848</li><li>b: 1838</li><li>c: 1825</li><li>d: 1850</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt Wesselényi fő emberi tulajdonsága?</b>
    <ul><li>a: Bátorság</li><li>b: Irigység</li><li>c: Lustaság</li><li>d: Harag</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért került börtönbe?</b>
    <ul><li>a: Árvízi mentésért</li><li>b: Hűtlenségi per miatt</li><li>c: Robot elengedése miatt</li><li>d: Tanítás miatt</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi történt vele 1844-ben?</b>
    <ul><li>a: Megvakult</li><li>b: Elköltözött</li><li>c: Miniszter lett</li><li>d: Megházasodott</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mikor halt meg Wesselényi Miklós?</b>
    <ul><li>a: 1850</li><li>b: 1844</li><li>c: 1838</li><li>d: 1867</li></ul>
  </li>
</ol>

<h4>✏️ 10 válasz rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Zsibó, mert ott született Wesselényi</li>
  <li>b – Árvíz idején mentett embereket, ezért kapta a nevet</li>
  <li>b – Széchenyi István, vele kötött barátságot</li>
  <li>a – Robot elengedése, ez volt a fő reformja</li>
  <li>c – Mindkettő, Kölcsey és Deák is védték</li>
  <li>b – 1838, ekkor volt a nagy árvíz</li>
  <li>a – Bátorság, ez jellemezte leginkább</li>
  <li>b – Hűtlenségi per miatt került börtönbe</li>
  <li>a – Megvakult, ez történt vele 1844-ben</li>
  <li>a – 1850, ekkor halt meg</li>
</ol>

</body>
</html>
