<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Deák Ferenc politikai pályája (Olvasmány)</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Deák Ferenc politikai pályája – A haza bölcse</u></h3>

<p><b>Deák Ferenc</b> (1803–1876) a Zala megyei Söjtörön született, középbirtokos családban. Szüleit korán elveszítette, így testvérei nevelték. Már fiatalon kivételes emlékezőtehetség, komoly gondolkodás és szorgalom jellemezte. Iskoláit kiváló eredménnyel végezte, de inkább a gondolkodás, mint a magolás híve volt. 📚🧠</p>

<h4>➡️ A tanulásról Deák szerint</h4>
<p>„Nem az a valódi tudomány, amit jól megtanultok, hanem az, amit jól meggondoltok.” – Deák szerint a lényeg az önálló, alapos gondolkodás!</p>

<h4>➡️ Jogászi és politikai pálya kezdete</h4>
<ul>
  <li>Jogi tanulmányok után Zala vármegye alügyésze lett</li>
  <li>Megismerte a nemesi társadalom problémáit, a jobbágyok nehéz helyzetét</li>
  <li>1833-tól országgyűlési követ, jogi tudásával és becsületességével hamar kitűnt</li>
</ul>

<h4>➡️ Barátságok és kapcsolatok</h4>
<ul>
  <li>Barátai: <b>Wesselényi Miklós</b>, <b>Kölcsey Ferenc</b>, <b>Klauzál Gábor</b></li>
  <li>Kölcseyvel szoros barátság, Erkel Ferenc a Himnuszt Deáknak ajánlotta</li>
  <li>Széchenyivel kölcsönös tisztelet</li>
</ul>

<h4>➡️ A reformkorban</h4>
<ul>
  <li>Az 1832–36-os országgyűlésen a <b>jobbágykérdés</b> megoldásáért küzdött</li>
  <li>Szabadságjogok, vallás-, sajtó- és szólásszabadság bővítését sürgette</li>
  <li>Hitt a jogegyenlőségben és a szabad tulajdonban</li>
</ul>

<h4>➡️ Az ellenzék vezére és a haza bölcse</h4>
<ul>
  <li>Az 1839–40-es diétán az ellenzék vezére lett</li>
  <li>Elérte, hogy a bécsi udvar szabadon engedje a politikai elítélteket</li>
  <li>Visszavonult, de barátságait fenntartotta</li>
  <li>1848-ban igazságügy-miniszter a Batthyány-kormányban</li>
  <li>A szabadságharc után is tárgyalóképes maradt a bécsi udvar szemében</li>
  <li>1867-ben döntő szerepe volt az <b>osztrák–magyar kiegyezés</b> létrejöttében</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg Deák főbb tulajdonságait: becsületesség, megfontoltság, humor, barátságosság</li>
  <li>Tudd, miért hívták a haza bölcsének!</li>
  <li>Ismerd a kiegyezés jelentőségét!</li>
  <li>Gondolkodj el, miért volt fontos a jogegyenlőség és a szabadságjogok!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>Deák kompromisszumkészsége segítette a nemzetet a nehéz időkben</li>
  <li>Barátságai és kapcsolatai a reformkor nagyjaival erősítették a reformmozgalmat</li>
  <li>A kiegyezés új korszakot nyitott Magyarország történetében</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Jobbágykérdés megoldásáért folytatott küzdelem</li>
  <li>Politikai elítéltek szabadon engedése</li>
  <li>Igazságügy-miniszteri munka 1848-ban</li>
  <li>Kiegyezés előkészítése és megvalósítása</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Esemény</th>
    <th>Időpont</th>
    <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Születés Söjtörön</td>
    <td>1803</td>
    <td>Középbirtokos család, kivételes tehetség</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Országgyűlési követ</td>
    <td>1833</td>
    <td>A reformellenzék vezéralakja</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ellenzék vezére</td>
    <td>1839–40</td>
    <td>Politikai elítéltek szabadon engedése</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Igazságügy-miniszter</td>
    <td>1848</td>
    <td>Batthyány-kormány tagja</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Kiegyezés</td>
    <td>1867</td>
    <td>Új korszak Magyarországon</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Jogegyenlőség</b> – mindenki egyenlő a törvény előtt</li>
  <li><b>Kiegyezés</b> – 1867-ben létrejött osztrák–magyar megállapodás</li>
  <li><b>Reformellenzék</b> – a változásokat sürgető politikai csoport</li>
  <li><b>Diéta</b> – országgyűlés elnevezése a reformkorban</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Hol született Deák Ferenc?</b>
    <ul><li>a: Pest</li><li>b: Söjtör</li><li>c: Debrecen</li><li>d: Buda</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Milyen pályán indult Deák?</b>
    <ul><li>a: Katonai</li><li>b: Jogi</li><li>c: Orvosi</li><li>d: Tanári</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Kik voltak Deák barátai?</b>
    <ul><li>a: Kölcsey, Wesselényi, Klauzál</li><li>b: Petőfi, Arany, Jókai</li><li>c: Kossuth, Széchenyi, Liszt</li><li>d: Pollack, Erkel, Hild</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik jogot sürgette Deák?</b>
    <ul><li>a: Vadászati jogot</li><li>b: Szabadságjogokat</li><li>c: Kereskedelmi jogot</li><li>d: Adójogot</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik évben lett igazságügy-miniszter?</b>
    <ul><li>a: 1848</li><li>b: 1867</li><li>c: 1839</li><li>d: 1803</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt Deák fő tulajdonsága?</b>
    <ul><li>a: Megfontoltság</li><li>b: Harag</li><li>c: Irigység</li><li>d: Lustaság</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért hívták a haza bölcsének?</b>
    <ul><li>a: Mert sokat olvasott</li><li>b: Mert kompromisszumokat tudott kötni</li><li>c: Mert gazdag volt</li><li>d: Mert katona volt</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kiegyezés?</b>
    <ul><li>a: Forradalom</li><li>b: Osztrák–magyar megállapodás</li><li>c: Szabadságharc</li><li>d: Törvény</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mikor volt a kiegyezés?</b>
    <ul><li>a: 1848</li><li>b: 1867</li><li>c: 1803</li><li>d: 1839</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mikor halt meg Deák Ferenc?</b>
    <ul><li>a: 1876</li><li>b: 1867</li><li>c: 1848</li><li>d: 1803</li></ul>
  </li>
</ol>

<h4>✏️ 10 válasz rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Söjtör, mert ott született Deák</li>
  <li>b – Jogi, ezen a pályán indult</li>
  <li>a – Kölcsey, Wesselényi, Klauzál voltak barátai</li>
  <li>b – Szabadságjogokat sürgette</li>
  <li>a – 1848, ekkor lett miniszter</li>
  <li>a – Megfontoltság, ez jellemezte leginkább</li>
  <li>b – Mert kompromisszumokat tudott kötni, ezért hívták így</li>
  <li>b – Osztrák–magyar megállapodás volt a kiegyezés</li>
  <li>b – 1867, ekkor volt a kiegyezés</li>
  <li>a – 1876, ekkor halt meg</li>
</ol>

</body>
</html>
