<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>A forradalom</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>A forradalom – 1848 tavasza Magyarországon</u></h3>

<p>Az <b>1848-as forradalom</b> évfordulója ma is nemzeti ünnepünk: március 15-én kokárdát tűzünk, iskolai ünnepségeken veszünk részt, és emlékezünk a szabadságért küzdő hősökre. Ezek az események a modern Magyarország születéséhez vezettek, példát mutatva bátorságból, összefogásból és kitartásból. 🇭🇺✨</p>

<h4>➡️ A forradalom előzményei – „Népek tavasza”</h4>
<ul>
  <li>1848 tavaszán egész Európa forrongott: Párizsban, Bécsben, Berlinben, Milánóban, Prágában is forradalmak törtek ki.</li>
  <li>Az emberek nemzeti függetlenséget, polgári jogokat, jobb életet követeltek.</li>
  <li>Magyarországon a reformkor politikusai (Kossuth, Deák, Széchenyi) már előkészítették a változásokat.</li>
</ul>

<h4>➡️ A pesti forradalom eseményei</h4>
<ul>
  <li>1848. március 15-én a Pilvax kávéházból indult a forradalom: Petőfi Sándor, Jókai Mór és a márciusi ifjak vezették a tömeget.</li>
  <li>A 12 pontban foglalták össze követeléseiket (sajtószabadság, felelős kormány, népképviselet, unió Erdéllyel, jobbágyfelszabadítás stb.).</li>
  <li>Landerer nyomdájában cenzor nélkül kinyomtatták a 12 pontot és a Nemzeti dalt.</li>
  <li>A tömeg a Nemzeti Múzeumhoz, majd a városházára, végül Budára vonult, ahol kiszabadították Táncsics Mihályt.</li>
  <li>A helytartótanács elfogadta a követeléseket, a forradalom vér nélkül győzött.</li>
</ul>

<h4>➡️ A forradalom hatása és az áprilisi törvények</h4>
<ul>
  <li>A bécsi forradalom híre gyorsította a magyar eseményeket.</li>
  <li>Kossuth vezetésével a pozsonyi országgyűlés küldöttsége Bécsbe vitte a reformprogramot.</li>
  <li>Az uralkodó elfogadta a követeléseket, 1848. április 11-én szentesítette az ún. <b>áprilisi törvényeket</b>.</li>
  <li>Megvalósult a jobbágyfelszabadítás, kötelező közteherviselés, sajtószabadság, népképviselet, Erdély uniója, nemzetőrség létrehozása.</li>
  <li>Felállt az első felelős magyar kormány Batthyány Lajos vezetésével.</li>
</ul>

<h4>➡️ A Batthyány-kormány tagjai</h4>
<ul>
  <li><b>Batthyány Lajos</b> – miniszterelnök</li>
  <li><b>Kossuth Lajos</b> – pénzügyminiszter</li>
  <li><b>Deák Ferenc</b> – igazságügy-miniszter</li>
  <li><b>Széchenyi István</b> – közlekedésügyi miniszter</li>
  <li><b>Esterházy Pál</b> – konzervatív miniszter</li>
  <li><b>Mészáros Lázár</b> – hadügyminiszter</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg a 12 pont fő követeléseit!</li>
  <li>Tudd, miért volt fontos az áprilisi törvények elfogadása!</li>
  <li>Ismerd a Batthyány-kormány tagjait és feladataikat!</li>
  <li>Gondolkodj el, miért volt vértelen a pesti forradalom!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A magyar forradalom része volt az európai „népek tavaszának”.</li>
  <li>A reformkor előkészítette a forradalom sikerét.</li>
  <li>Az áprilisi törvények alapjaiban változtatták meg az országot.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Petőfi Sándor: Nemzeti dal</li>
  <li>12 pont: sajtószabadság, felelős kormány, népképviselet, unió Erdéllyel</li>
  <li>Táncsics Mihály kiszabadítása</li>
  <li>Kossuth-bankók kibocsátása</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Esemény</th>
    <th>Időpont</th>
    <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Párizsi forradalom</td>
    <td>1848. február</td>
    <td>Forradalmi hullám elindulása Európában</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Bécsi forradalom</td>
    <td>1848. március 13.</td>
    <td>Metternich bukása, magyar reformok gyorsulása</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Pesti forradalom</td>
    <td>1848. március 15.</td>
    <td>12 pont, Nemzeti dal, vértelen győzelem</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Áprilisi törvények</td>
    <td>1848. április 11.</td>
    <td>Jobbágyfelszabadítás, közteherviselés, népképviselet, sajtószabadság</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Batthyány-kormány</td>
    <td>1848. tavasz</td>
    <td>Első felelős magyar kormány</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Forradalom</b> – gyors, gyökeres változás, rendszerátalakítás</li>
  <li><b>Áprilisi törvények</b> – 1848-ban elfogadott, a polgári átalakulást biztosító törvények</li>
  <li><b>Batthyány-kormány</b> – az első felelős magyar kormány</li>
  <li><b>Nemzetőrség</b> – rendvédelmi alakulat a közrend fenntartására</li>
  <li><b>Kossuth-bankó</b> – az első magyar papírpénz</li>
  <li><b>12 pont</b> – a forradalom fő követeléseit összefoglaló dokumentum</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mikor tört ki a pesti forradalom?</b>
    <ul><li>a: 1848. március 15.</li><li>b: 1849. március 15.</li><li>c: 1848. április 11.</li><li>d: 1847. március 15.</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki írta a Nemzeti dalt?</b>
    <ul><li>a: Jókai Mór</li><li>b: Petőfi Sándor</li><li>c: Kossuth Lajos</li><li>d: Deák Ferenc</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a 12 pont?</b>
    <ul><li>a: Forradalmi követelések</li><li>b: Katonai parancsok</li><li>c: Törvénycikkek</li><li>d: Dalok gyűjteménye</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt az első magyar miniszterelnök?</b>
    <ul><li>a: Kossuth Lajos</li><li>b: Batthyány Lajos</li><li>c: Deák Ferenc</li><li>d: Széchenyi István</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az áprilisi törvények fő eredménye?</b>
    <ul><li>a: Jobbágyfelszabadítás</li><li>b: Királyság megszüntetése</li><li>c: Hadügyminisztérium létrehozása</li><li>d: Sajtószabadság eltörlése</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a pénzügyminiszter a Batthyány-kormányban?</b>
    <ul><li>a: Deák Ferenc</li><li>b: Kossuth Lajos</li><li>c: Széchenyi István</li><li>d: Esterházy Pál</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mit jelent a nemzetőrség?</b>
    <ul><li>a: Katonai támadás</li><li>b: Rendvédelmi alakulat</li><li>c: Iskolai szervezet</li><li>d: Pénzügyi hivatal</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Kossuth-bankó?</b>
    <ul><li>a: Újság</li><li>b: Papírpénz</li><li>c: Katonai parancs</li><li>d: Dal</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik városban tört ki a forradalom március 15-én?</b>
    <ul><li>a: Debrecen</li><li>b: Bécs</li><li>c: Pest-Buda</li><li>d: Pozsony</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a 12 pont egyik fő követelése?</b>
    <ul><li>a: Sajtószabadság</li><li>b: Királyság eltörlése</li><li>c: Hadsereg növelése</li><li>d: Új pénz bevezetése</li></ul>
  </li>
</ol>

<h4>✏️ 10 válasz rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>a – 1848. március 15., ekkor tört ki a pesti forradalom</li>
  <li>b – Petőfi Sándor, ő írta a Nemzeti dalt</li>
  <li>a – Forradalmi követelések, ez volt a 12 pont</li>
  <li>b – Batthyány Lajos, ő volt az első miniszterelnök</li>
  <li>a – Jobbágyfelszabadítás, ez volt az egyik fő eredmény</li>
  <li>b – Kossuth Lajos, ő volt a pénzügyminiszter</li>
  <li>b – Rendvédelmi alakulat, ezt jelentette a nemzetőrség</li>
  <li>b – Papírpénz, ez volt a Kossuth-bankó</li>
  <li>c – Pest-Buda, itt tört ki a forradalom</li>
  <li>a – Sajtószabadság, ez volt a 12 pont egyik fő követelése</li>
</ol>

</body>
</html>
