<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">

<head>
  <title>Képek a szabadságharc történetéből</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>Képek a szabadságharc történetéből</u></h3>

<p>Az <b>1848–1849-es szabadságharc</b> a magyar történelem egyik legdicsőbb fejezete. A semmiből felállított honvédsereg hősiessége, a forradalmi lelkesedés és a nemzeti összefogás példát mutatott egész Európának. A szabadságharc eseményeit, hőseit és tragédiáit ma is irodalmi művek, dalok (Kossuth-nóta, Klapka-induló) és emlékhelyek őrzik. 🇭🇺⚔️</p>

<h4>➡️ A szabadságharc kezdete és önvédelmi háború</h4>
<ul>
  <li>1848 tavaszán a Habsburg Birodalom csak kényszerből fogadta el a magyar átalakulást.</li>
  <li>Nyáron az udvar vissza akarta vonni a jogokat, Jellasics horvát bán támadást indított Magyarország ellen.</li>
  <li>A magyar honvédsereg önvédelmi háborúba kezdett, első győzelem: Pákozd (1848. szeptember).</li>
</ul>

<h4>➡️ A honvédsereg és a nemzetiségek</h4>
<ul>
  <li>A honvédsereghez magyarok, nemzetiségek, zsidók, cigányok is csatlakoztak.</li>
  <li>A nemzetiségek egy része önállóságot akart, ezért ellentétek alakultak ki.</li>
  <li>1849-ben a magyar országgyűlés nyelvhasználati jogokat adott a nemzetiségeknek, de a végrehajtásra már nem volt idő.</li>
</ul>

<h4>➡️ Híres hadvezérek és hősök</h4>
<ul>
  <li><b>Kossuth Lajos</b> – a szabadságharc lelke, toborzó körút, lelkesítő beszédek</li>
  <li><b>Görgei Artúr</b> – kiváló hadvezér, tavaszi hadjárat, Buda visszavétele</li>
  <li><b>Bem József</b> – lengyel tábornok, erdélyi sikerek</li>
  <li><b>Petőfi Sándor</b> – költő, Bem seregében harcolt, Segesvárnál esett el</li>
  <li><b>Batthyány Lajos</b> – első miniszterelnök, mártír</li>
  <li><b>Aradi vértanúk</b> – 13 kivégzett honvédtábornok, a hősiesség jelképei</li>
</ul>

<h4>➡️ Főbb hadiesemények</h4>
<ul>
  <li>Pákozd (1848): első magyar győzelem Jellasics ellen</li>
  <li>Felvidéki hadjárat, Bem erdélyi sikerei</li>
  <li>Tavaszi hadjárat (1849): magyar győzelmek, Buda visszafoglalása</li>
  <li>Függetlenségi nyilatkozat (1849. április 14.)</li>
  <li>Orosz intervenció, vereség Temesvárnál, Világosi fegyverletétel (1849. augusztus 13.)</li>
  <li>Aradi vértanúk kivégzése, Haynau rémuralma</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek az ötösért</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg a főbb csatákat és hadvezéreket!</li>
  <li>Tudd, miért volt önvédelmi a szabadságharc!</li>
  <li>Ismerd az aradi vértanúk jelentőségét!</li>
  <li>Gondolkodj el, miért volt fontos Buda visszafoglalása!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A szabadságharc a polgári átalakulás védelmében indult.</li>
  <li>A nemzetiségi kérdés megoldatlansága gyengítette a magyar oldalt.</li>
  <li>Az orosz intervenció döntötte el a harc sorsát.</li>
</ul>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Kossuth toborzó beszédei, Klapka-induló</li>
  <li>Pákozd, Isaszeg, Komárom, Buda ostroma</li>
  <li>Aradi vértanúk emlékezete</li>
  <li>Petőfi Sándor hősi halála</li>
</ul>

<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Esemény</th>
    <th>Időpont</th>
    <th>Jelentőség</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Pákozd csata</td>
    <td>1848. szeptember</td>
    <td>Első magyar győzelem</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Tavaszi hadjárat</td>
    <td>1849. április–május</td>
    <td>Sikerek, Buda visszafoglalása</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Függetlenségi nyilatkozat</td>
    <td>1849. április 14.</td>
    <td>Habsburg-ház trónfosztása</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Világosi fegyverletétel</td>
    <td>1849. augusztus 13.</td>
    <td>Vereség, szabadságharc vége</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Aradi vértanúk kivégzése</td>
    <td>1849. október 6.</td>
    <td>Mártírok, nemzeti emlékezet</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Honvédsereg</b> – a magyar szabadságharc hadereje, önvédelmi háborúban</li>
  <li><b>Aradi vértanúk</b> – 13 kivégzett honvédtábornok, a hősiesség szimbólumai</li>
  <li><b>Függetlenségi nyilatkozat</b> – 1849-ben kimondta Magyarország függetlenségét</li>
  <li><b>Világosi fegyverletétel</b> – a szabadságharc vége, 1849. augusztus 13.</li>
  <li><b>Orosz intervenció</b> – az orosz hadsereg beavatkozása a szabadságharc leverésére</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Ki volt a szabadságharc lelke?</b>
    <ul><li>a: Görgei Artúr</li><li>b: Kossuth Lajos</li><li>c: Bem József</li><li>d: Batthyány Lajos</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Hol volt az első magyar győzelem?</b>
    <ul><li>a: Isaszeg</li><li>b: Pákozd</li><li>c: Komárom</li><li>d: Buda</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a tavaszi hadjárat fő hadvezére?</b>
    <ul><li>a: Bem József</li><li>b: Görgei Artúr</li><li>c: Kossuth Lajos</li><li>d: Klapka György</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a Függetlenségi nyilatkozat?</b>
    <ul><li>a: Törvény a jobbágyfelszabadításról</li><li>b: Magyarország függetlenségének kimondása</li><li>c: Katonai parancs</li><li>d: Dal</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mikor volt a világosi fegyverletétel?</b>
    <ul><li>a: 1848. március 15.</li><li>b: 1849. április 14.</li><li>c: 1849. augusztus 13.</li><li>d: 1849. október 6.</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Kik voltak az aradi vértanúk?</b>
    <ul><li>a: 13 honvédtábornok</li><li>b: 13 költő</li><li>c: 13 miniszter</li><li>d: 13 diák</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az orosz intervenció?</b>
    <ul><li>a: Magyar támadás Oroszország ellen</li><li>b: Orosz hadsereg beavatkozása</li><li>c: Béketárgyalás</li><li>d: Új törvény</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt Bem József?</b>
    <ul><li>a: Magyar költő</li><li>b: Lengyel tábornok</li><li>c: Osztrák császár</li><li>d: Honvéd altiszt</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Miért volt fontos Buda visszafoglalása?</b>
    <ul><li>a: Mert ott volt a kincstár</li><li>b: Mert a főváros szimbóluma volt</li><li>c: Mert ott volt a hadsereg főparancsnoksága</li><li>d: Mert ott volt a parlament</li></ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi történt 1849. október 6-án?</b>
    <ul><li>a: Világosi fegyverletétel</li><li>b: Függetlenségi nyilatkozat</li><li>c: Aradi vértanúk kivégzése</li><li>d: Pákozd csata</li></ul>
  </li>
</ol>

<h4>✏️ 10 válasz rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – Kossuth Lajos, ő volt a szabadságharc lelke</li>
  <li>b – Pákozd, itt volt az első magyar győzelem</li>
  <li>b – Görgei Artúr, ő vezette a tavaszi hadjáratot</li>
  <li>b – Magyarország függetlenségének kimondása volt a nyilatkozat</li>
  <li>c – 1849. augusztus 13., ekkor volt Világos</li>
  <li>a – 13 honvédtábornok, ők az aradi vértanúk</li>
  <li>b – Orosz hadsereg beavatkozása, ez volt az intervenció</li>
  <li>b – Lengyel tábornok, Bem József</li>
  <li>b – Mert a főváros szimbóluma volt</li>
  <li>c – Aradi vértanúk kivégzése, ez történt október 6-án</li>
</ol>

</body>
</html>
