<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> A kiegyezés </title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>A kiegyezés kora Magyarországon</u></h3>

<h4>➡️ A szabadságharc utáni időszak</h4>
<p><b>1848–49</b> után Magyarország nehéz helyzetbe került. A <b>világosi fegyverletétel</b> után sokan úgy érezték, minden elveszett, de a Habsburg Birodalom is rájött, hogy Magyarország nélkül gyenge lenne. A császár, <b>Ferenc József</b>, önkényuralmat vezetett be, megszüntette az ország önállóságát, de néhány reformot, például a jobbágyfelszabadítást, megtartott.</p>

<ul>
  <li><b>Önkényuralom</b>: Rendeletekkel kormányzás, cenzúra, katonai irányítás, új adók.</li>
  <li><b>Ellenállás</b>: Passzív ellenállás (Deák Ferenc példája), titkos dalok, magyaros ruhák, adófizetés megtagadása.</li>
  <li><b>Kossuth Lajos</b>: Emigrációban újabb szabadságharcot próbált szervezni, de nem volt elég külső támogatás.</li>
</ul>

<h4>➡️ A Habsburg Birodalom válsága</h4>
<p>A birodalom több katonai vereséget szenvedett (pl. <b>Solferino 1859</b>, <b>Poroszország 1866</b>), ami meggyengítette a császár hatalmát. A magyar ellenállás és a külpolitikai kudarcok miatt Ferenc József tárgyalni kezdett Deák Ferenccel.</p>

<h4>➡️ A kiegyezés megkötése (1867)</h4>
<p><b>Deák Ferenc</b> felismerte, hogy teljes függetlenség nem lehetséges, ezért kompromisszumot kötött az uralkodóval. Megszületett a <b>kiegyezés</b>, amelynek eredményeként létrejött az <b>Osztrák–Magyar Monarchia</b>. Magyarország széles körű önállóságot kapott, de a külügy, hadügy és pénzügy közös maradt Ausztriával.</p>
<ul>
  <li><b>Andrássy Gyula</b> lett az első miniszterelnök.</li>
  <li>Ferenc Józsefet magyar királlyá koronázták.</li>
  <li>Amnesztiát kaptak a politikai foglyok.</li>
</ul>

<h4>➡️ A kiegyezés jelentősége</h4>
<ul>
  <li>Magyarország önálló parlamentet és kormányt kapott.</li>
  <li>Gazdasági fejlődés indult el.</li>
  <li>Az ország a Monarchia részeként stabilabb lett, de nem teljesen független.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Értsd meg, miért volt szükség kompromisszumra!</li>
  <li>Jegyezd meg a főbb szereplőket: Deák Ferenc, Kossuth Lajos, Ferenc József, Andrássy Gyula.</li>
  <li>Ismerd fel a kiegyezés előzményeit és következményeit!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A kiegyezés nélkül Magyarország nem tudott volna önállóan fejlődni a 19. században.</li>
  <li>A Monarchia létrejötte befolyásolta Közép-Európa történelmét.</li>
</ul>

<h4>✨ Példa</h4>
<p>Ha Magyarország nem köt kiegyezést, továbbra is katonai elnyomás alatt marad, és nem indulhatott volna el a gazdasági fejlődés.</p>

<table>
  <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jelentés</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Kiegyezés</td>
    <td>1867-es megállapodás Magyarország és az uralkodó között, amely széles önállóságot adott az országnak.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Osztrák–Magyar Monarchia</td>
    <td>Kétközpontú állam, amelyben Magyarország és Ausztria jogilag egyenrangúak voltak.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Önkényuralom</td>
    <td>A császár rendeletekkel kormányzott, megszüntette az ország önállóságát.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Passzív ellenállás</td>
    <td>A magyarok nem működtek együtt a császári hatalommal, például nem vállaltak hivatalt.</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Kiegyezés</b> – Kompromisszum az uralkodóval, amely önállóságot adott Magyarországnak.</li>
  <li><b>Osztrák–Magyar Monarchia</b> – Kétközpontú állam 1867-től.</li>
  <li><b>Passzív ellenállás</b> – Békés tiltakozás a hatalom ellen.</li>
  <li><b>Amnesztia</b> – Büntetés elengedése politikai okokból.</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mikor történt a kiegyezés?</b>
    <ul>
      <li>a: 1848</li>
      <li>b: 1867</li>
      <li>c: 1914</li>
      <li>d: 1873</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a kiegyezés egyik fő alakja?</b>
    <ul>
      <li>a: Kossuth Lajos</li>
      <li>b: Deák Ferenc</li>
      <li>c: Haynau</li>
      <li>d: Liszt Ferenc</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az Osztrák–Magyar Monarchia?</b>
    <ul>
      <li>a: Egy ország</li>
      <li>b: Kétközpontú állam</li>
      <li>c: Királyság</li>
      <li>d: Köztársaság</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki lett az első magyar miniszterelnök a kiegyezés után?</b>
    <ul>
      <li>a: Deák Ferenc</li>
      <li>b: Andrássy Gyula</li>
      <li>c: Ferenc József</li>
      <li>d: Haynau</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a passzív ellenállás?</b>
    <ul>
      <li>a: Fegyveres harc</li>
      <li>b: Békés tiltakozás</li>
      <li>c: Adófizetés</li>
      <li>d: Katonai szolgálat</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik évben koronázták magyar királlyá Ferenc Józsefet?</b>
    <ul>
      <li>a: 1849</li>
      <li>b: 1867</li>
      <li>c: 1859</li>
      <li>d: 1872</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt az önkényuralom?</b>
    <ul>
      <li>a: Demokratikus kormányzás</li>
      <li>b: Rendeletekkel való uralkodás</li>
      <li>c: Királyság</li>
      <li>d: Köztársaság</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a "haza bölcse"?</b>
    <ul>
      <li>a: Kossuth Lajos</li>
      <li>b: Deák Ferenc</li>
      <li>c: Andrássy Gyula</li>
      <li>d: Ferenc József</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a kiegyezés egyik következménye?</b>
    <ul>
      <li>a: Magyarország elvesztette önállóságát</li>
      <li>b: Gazdasági fejlődés indult</li>
      <li>c: Katonai elnyomás erősödött</li>
      <li>d: A Monarchia megszűnt</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Melyik három ügy maradt közös Ausztriával?</b>
    <ul>
      <li>a: Külügy, hadügy, pénzügy</li>
      <li>b: Oktatás, egészségügy, mezőgazdaság</li>
      <li>c: Kereskedelem, ipar, közlekedés</li>
      <li>d: Vallás, művészet, sport</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – 1867-ben történt a kiegyezés.</li>
  <li>b – Deák Ferenc volt a kiegyezés fő alakja.</li>
  <li>b – Az Osztrák–Magyar Monarchia kétközpontú állam volt.</li>
  <li>b – Andrássy Gyula lett az első miniszterelnök.</li>
  <li>b – A passzív ellenállás békés tiltakozás volt.</li>
  <li>b – 1867-ben koronázták Ferenc Józsefet magyar királlyá.</li>
  <li>b – Az önkényuralom rendeletekkel való uralkodást jelentett.</li>
  <li>b – Deák Ferencet hívták a "haza bölcsének".</li>
  <li>b – A kiegyezés után gazdasági fejlődés indult.</li>
  <li>a – Külügy, hadügy, pénzügy maradt közös.</li>
</ol>

</body>
</html>
