<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
<head>
  <title> A magyar nemzeti ébredés és polgárosodás kora (Összefoglalás) </title>
</head>
<body>

<h3>🟦 <u>A magyar nemzeti ébredés és polgárosodás kora – Összefoglalás</u></h3>

<h4>➡️ Főbb korszakok és események</h4>
<ul>
  <li><b>Reformkor</b> – Újítások, fejlődés, a magyar nyelv és kultúra megerősödése.</li>
  <li><b>Forradalom és szabadságharc (1848–49)</b> – A függetlenségért és szabadságért folytatott küzdelem.</li>
  <li><b>Kiegyezés (1867)</b> – Kompromisszum az uralkodóval, amely új fejlődési pályára állította az országot.</li>
</ul>

<h4>➡️ Fontos fogalmak, személyek, helyek</h4>
<ul>
  <li><b>Széchenyi István</b> – A "legnagyobb magyar", a reformok elindítója.</li>
  <li><b>Kossuth Lajos</b> – A szabadságharc vezetője, a nemzeti függetlenség szimbóluma.</li>
  <li><b>Deák Ferenc</b> – A kiegyezés "haza bölcse".</li>
  <li><b>Áprilisi törvények, 12 pont, jobbágyfelszabadítás, felelős minisztérium</b> – A korszak kulcsfogalmai.</li>
</ul>

<h4>➡️ Korszakokhoz kapcsolódó fogalmak csoportosítása</h4>
<ul>
  <li><b>Reformkor:</b> önkéntes örökváltság, jobbágyfelszabadítás, népképviselet, felelős minisztérium, országgyűlési ifjak, nyelvtörvény, sajtószabadság, Wesselényi Miklós, Kölcsey Ferenc, Széchenyi István</li>
  <li><b>Forradalom és szabadságharc:</b> márciusi ifjak, 12 pont, áprilisi törvények, Klapka György, Bem József, Görgei Artúr, Batthyány Lajos</li>
  <li><b>Mindkettő:</b> kormányzó-elnök</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg a főbb évszámokat: 1825, 1830, 1844, 1848, 1849, 1867!</li>
  <li>Ismerd fel, melyik esemény melyik korszakhoz tartozik!</li>
  <li>Gyakorold a fogalmak jelentését és a főbb szereplők tetteit!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A reformkor új alapokra helyezte a magyar társadalmat, ami a forradalomhoz vezetett.</li>
  <li>A szabadságharc bukása után a kiegyezés tette lehetővé a további fejlődést.</li>
</ul>

<h4>✨ Példa</h4>
<p>Ha nem lett volna reformkor, nem lett volna elég erős a nemzeti öntudat a szabadságharchoz. Ha nincs kiegyezés, Magyarország nem tudott volna polgárosodni.</p>

<table>
  <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jelentés</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Reformkor</td>
    <td>A 19. század első fele, amikor a magyar társadalom megújulásáért dolgoztak.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Forradalom és szabadságharc</td>
    <td>1848–49-ben a függetlenségért és szabadságért folytatott küzdelem.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Kiegyezés</td>
    <td>1867-es megállapodás, amely új fejlődési pályára állította az országot.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Jobbágyfelszabadítás</td>
    <td>A jobbágyok földhöz és szabadsághoz jutása.</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Önkéntes örökváltság</b> – A jobbágyok saját akaratukból válthatták meg földjeiket.</li>
  <li><b>Kormányzó-elnök</b> – A forradalom idején a végrehajtó hatalom vezetője.</li>
  <li><b>Áprilisi törvények</b> – 1848-ban elfogadott, a polgári átalakulást biztosító törvények.</li>
  <li><b>12 pont</b> – A forradalom követeléseit összefoglaló pontok.</li>
</ul>

<h4>🟩 10 rövid kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li><b>❓ Mikor kezdődött a reformkor?</b>
    <ul>
      <li>a: 1848</li>
      <li>b: 1825</li>
      <li>c: 1867</li>
      <li>d: 1830</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a "legnagyobb magyar"?</b>
    <ul>
      <li>a: Kossuth Lajos</li>
      <li>b: Deák Ferenc</li>
      <li>c: Széchenyi István</li>
      <li>d: Batthyány Lajos</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a 12 pont?</b>
    <ul>
      <li>a: A reformkor követelései</li>
      <li>b: A szabadságharc vezetői</li>
      <li>c: A forradalom követelései</li>
      <li>d: Törvények</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mikor tört ki a pesti forradalom?</b>
    <ul>
      <li>a: 1844</li>
      <li>b: 1848</li>
      <li>c: 1867</li>
      <li>d: 1825</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a jobbágyfelszabadítás lényege?</b>
    <ul>
      <li>a: A jobbágyok földhöz jutása</li>
      <li>b: A nemesek jogainak bővítése</li>
      <li>c: A király hatalmának növelése</li>
      <li>d: A városok fejlődése</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a szabadságharc vezetője?</b>
    <ul>
      <li>a: Batthyány Lajos</li>
      <li>b: Kossuth Lajos</li>
      <li>c: Deák Ferenc</li>
      <li>d: Széchenyi István</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi történt 1867-ben?</b>
    <ul>
      <li>a: Kitört a forradalom</li>
      <li>b: Megkötötték a kiegyezést</li>
      <li>c: Államnyelv lett a magyar</li>
      <li>d: Átadták a Lánchidat</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a felelős minisztérium?</b>
    <ul>
      <li>a: A király által kinevezett tanács</li>
      <li>b: A parlamentnek felelős kormány</li>
      <li>c: A nemesek gyűlése</li>
      <li>d: A városok vezetői</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Ki volt a kiegyezés "haza bölcse"?</b>
    <ul>
      <li>a: Kossuth Lajos</li>
      <li>b: Deák Ferenc</li>
      <li>c: Széchenyi István</li>
      <li>d: Batthyány Lajos</li>
    </ul>
  </li>
  <li><b>❓ Mi volt a reformkor egyik fő célja?</b>
    <ul>
      <li>a: A nemesi jogok bővítése</li>
      <li>b: A polgárosodás és a magyar nyelv megerősítése</li>
      <li>c: A király hatalmának növelése</li>
      <li>d: A városok fejlődése</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b – 1825-ben kezdődött a reformkor.</li>
  <li>c – Széchenyi István volt a "legnagyobb magyar".</li>
  <li>c – A 12 pont a forradalom követeléseit foglalta össze.</li>
  <li>b – 1848-ban tört ki a pesti forradalom.</li>
  <li>a – A jobbágyok földhöz és szabadsághoz jutottak.</li>
  <li>b – Kossuth Lajos vezette a szabadságharcot.</li>
  <li>b – 1867-ben kötötték meg a kiegyezést.</li>
  <li>b – A felelős minisztérium a parlamentnek felelős kormány volt.</li>
  <li>b – Deák Ferenc volt a kiegyezés "haza bölcse".</li>
  <li>b – A reformkor fő célja a polgárosodás és a magyar nyelv megerősítése volt.</li>
</ol>

</body>
</html>
