                                                                                                                 (/)

            
            (/printiframe?
            docid=99700168.kor&targetdate=&printTitle=168/1997.%20%28X.%206.%29%20Korm.%20rendelet&referer=https://www.google.co

Hatály: ( 2026.I.1. - 2026.VI.30. ) Váltás a jogszabály következ idállapotára (2026.VII.1. -) (/jogszabaly?docid=99700168.kor&timeshift=20260701)
A   jelek a bekezdések múltbeli és jövbeli változásait jelölik.

Megnyitom a Jogtárban (https://uj.jogtar.hu/#doc/db/1/id/99700168.kor)

                                                               168/1997. (X. 6.) Korm. rendelet                                                                                                
                            a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény végrehajtásáról
                                                                                                                                                                            Ügyvédi Ügyviteli
A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény (a továbbiakban: Tny.) 101. §-ában kapott felhatalmazás alapján a Kormány a következket rendeli el:   rendszer (
                                                                                                                                                                            https://www.woltersklu
                                                                                  Eljáró szervek *                                                                          hu/solutions/praetor-

1. § * (1) A Kormány nyugdíjbiztosítási igazgatási szervként                                                                                                                Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
a) *
b) * a fvárosi és vármegyei kormányhivatalt a Pest Vármegyei Kormányhivatal kivételével (a továbbiakban: kormányhivatal),                                                   ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
c) * a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) Nyugdíjfolyósító Igazgatóságot (a továbbiakban: Nyugdíjfolyósító Igazgatóság),                                       0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
d) * a Kincstár központi szervét (a továbbiakban: Központ)                                                                                                                  04&utm_content=float

                                                                                                                                                                                               

                                                                                                                                                                            Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                                            (https://www.wolters

                                                                                                                                                                            hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                            demo-                        

                                                                                                                                                                            rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                            u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                            c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                            utm_source=netjogta

jelöli ki.

(2) A Kormány nyugdíjfolyósító szervként a Nyugdíjfolyósító Igazgatóságot jelöli ki.
(3) * A Kormány központi nyugdíjbiztosítási szervként a Központot jelöli ki.
2. § * (1) * Az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv a kormányhivatal. A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervként eljáró Budapest Fváros Kormányhivatalának illetékessége Budapest

fváros és Pest vármegye területére terjed ki.
   (2) *
   (3) * Az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv hatósági ügyeiben a Központ jár el felügyeleti szervként, és e közigazgatási hatósági ügyekkel összefüggésben gyakorolja a központi

államigazgatási szervekrl, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2010. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Ksztv.) 2. § (1) bekezdés e) és f) pontjában és kizárólag ezekhez

kapcsolódva a Ksztv. 2. § (1) bekezdés g) pontjában meghatározott hatásköröket.
   (4) * A kormányhivatal nyugdíjbiztosítási szervként ellátott feladatköreinek gyakorlásával összefüggésben a Ksztv. 2. § (1) bekezdés e)­h) pontjában meghatározott, valamint a törvényességi és

szakszerségi ellenrzési hatásköröket szakmai irányító miniszterként a nyugdíjpolitikáért felels miniszter gyakorolja a (3) bekezdésben meghatározottak kivételével.
   3. § * (1) * A társadalombiztosítási nyugellátásokkal, valamint a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek feladat- és hatáskörébe tartozó egyéb ellátásokkal kapcsolatos, továbbá a

nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek hatáskörébe tartozó egyéb hatósági ügyekben ­ a (2)­(5) bekezdésben és más jogszabályban meghatározott kivételekkel ­ az ügyfél lakóhelye, tartózkodási

helye, illetve székhelye, telephelye szerint illetékes általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv jár el.
   (1a) * Az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv az ország területére kiterjed illetékességgel a külföldi nyugdíjbiztosítási szerv eljárásában hitelesítési záradékkal látja el az ügyfél

életben létét igazoló iratot.
   (2) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervként eljáró Budapest Fváros Kormányhivatala kizárólagos illetékességgel jár el

a) a társadalombiztosítási nyugellátások, valamint a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek feladat- és hatáskörébe tartozó egyéb ellátások megállapításával kapcsolatos hatósági ügyekben, ha

aa) a kérelmez magyarországi lakóhellyel és tartózkodási hellyel nem rendelkezik, a (4) bekezdés a) és b) pontjában meghatározottak kivételével,

ab) az ellátást a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról és annak végrehajtásáról szóló európai uniós rendeletek, szociális biztonsági, szociálpolitikai egyezmény vagy a Tny. 19. §-ának

alkalmazásával kell megállapítani, vagy az ellátás megállapításához Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyságában szerzett szolgálati idt kell figyelembe venni, a (4) bekezdés a) pont ab)

alpontjában és b) pontjában meghatározottak kivételével, vagy

ac) az igényl, illetve hozzátartozói nyugellátás esetén az elhunyt jogszerz szolgálati viszonyban állt nemzetbiztonsági szolgálattal, vagy utolsó biztosítással járó jogviszonya a Magyar

Honvédséggel fennállt szolgálati viszony, a (4) bekezdés a) és b) pontjában meghatározottak kivételével,

b) az egyeztetési eljárásban, ha

ba) az ügyfél magyarországi lakóhellyel és tartózkodási hellyel nem rendelkezik,

bb) az ügyfél az egyeztetési eljárás során jelzi, hogy a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról és annak végrehajtásáról szóló európai uniós rendeletek vagy szociális biztonsági,

szociálpolitikai egyezmény hatálya alá tartozó, külföldön szerzett szolgálati idvel, a Tny. 19. §-a szerinti szolgálati idvel vagy Nagy-Britannia és Észak-Írország Egyesült Királyságában szerzett

szolgálati idvel rendelkezik, vagy

bc) az ügyfél szolgálati viszonyban állt nemzetbiztonsági szolgálattal, vagy a legutóbbi biztosítással járó jogviszonya a Magyar Honvédséggel fennállt szolgálati viszony.
(3) *
(4) * A Nyugdíjfolyósító Igazgatóság

a) jár el a hozzátartozói nyugellátások megállapításával kapcsolatos hatósági ügyekben, ha

aa) a hozzátartozói nyugellátás összegét az elhunyt jogszerz öregségi nyugdíjának, korhatár eltti ellátásának, szolgálati járandóságának, táncmvészeti életjáradékának vagy átmeneti

bányászjáradékának már megállapított összegébl kell kiszámítani, kivéve a (2) bekezdés a) pont ab) alpontjában meghatározott eseteket, valamint ha a jogosult a hozzátartozói nyugellátás

összegét a korhatár eltti öregségi nyugdíjak megszüntetésérl, a korhatár eltti ellátásról és a szolgálati járandóságról szóló 2011. évi CLXVII. törvény (a továbbiakban: Kenyt.) 18. § (3) bekezdése

alapján kéri megállapítani, vagy

ab) a hozzátartozói nyugellátást a köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 13. § (2) bekezdése vagy 18. § (4) bekezdése, illetve a központi államigazgatási

szervekrl, valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló 2010. évi XLIII. törvény 13. § (3a) bekezdése alapján kell megállapítani,

b) jár el a hozzátartozói nyugellátások megszüntetésével, az özvegyi nyugdíj Tny. 47. § (2) bekezdése szerinti megállapításával és feléledésével, valamint az árvaellátás és a szüli nyugdíj újbóli

megállapításával kapcsolatos ügyekben, kivéve, ha az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv által megállapított hozzátartozói nyugellátást az eredeti kezd idponttól kell megszüntetni

vagy újra megállapítani,

c) intézkedik a nyugellátások és az általa folyósított más ellátások összegének megemelése iránt, és jár el az emeléssel kapcsolatos eljárásokban,

d) a hatáskörébe tartozó ügyekben dönt az ellátás visszafizetésérl és megtérítésérl,

e) dönt a Tny. 84. § (3) bekezdése szerinti beszámításról,
f) jár el a nyugellátások folyósításának szüneteltetésével és a szüneteltetett nyugellátás újbóli folyósításával kapcsolatos ügyekben.

(5) A Központ nyugdíjbiztosítási igazgatási szervként jár el
a) * a kivételes nyugellátás megállapításával kapcsolatos ügyekben, ideértve a továbbtanuló árva árvaellátásának kivételes meghosszabbítását is,

b) a kivételes nyugellátás-emeléssel és az egyszeri segéllyel kapcsolatos ügyekben

ba) hozzátartozói nyugellátás esetén,

bb) a 72/B. § (20) bekezdés szerinti esetben, vagy

bc) * ha a kérelmet hozzá vagy a Nyugdíjfolyósító Igazgatósághoz nyújtották be,

c) * a Tny. 102/A. § szerinti nyugdíjnövelés megállapítására irányuló, hivatalból induló eljárásokban,

 d) * a tartozás mérséklésére, elengedésére vagy fizetési kedvezmény engedélyezésére irányuló ügyekben, ha a tartozást a Nyugdíjfolyósító Igazgatóság vagy a Központ írta el,

 e) * a késedelmi kamat megfizetésére kötelezés ügyében, ha a megfizetésre legalább részben az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv köteles.

4. § *                                                                                                                                                                                            
5­7. § *
7/A. § *                                                                                                                                                                       Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                               rendszer (
                                                                              Az öregségi nyugdíj *                                                                            https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                               hu/solutions/praetor-

                                                                                                                                                                               hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                                                                               ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                               u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                               04&utm_content=float

8. § * (1) A nyugdíjrögzítést hivatalból, a 2011. december 31-én hatályos szabályok megfelel alkalmazásával kell elvégezni.                                                                       

                                                                                                                                                                               Ingyen Jogtár

(2) A nyugdíjrögzítés elvégzéséhez az Alkotmányvédelmi Hivatal, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat és az Információs Hivatal a nyugdíjmegállapító szerv részére a természetes szem(hétltypasz:o//nwowsíwtó.wolters

                                                                                                                                                                               hu/solutions/jogtar/

adatok helyett kapcsolati kódot közöl.                                                                                                                                         demo-                         
   9. § *
                                                                                                                                                                               rInegyisezntrCaécgiot?ár

9/A. § *                                                                                                                                                                       (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                                                                                                               c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
10. § *
                                                                                                                                                                               utm_source=netjogta

10/A. § *

11. § * Az öregségi teljes nyugdíj legkisebb összege havi 28 500 forint.

11/A. § *

11/B. § *

11/C-11/E. § *

11/F. § *

12. § * (1) A Tny. 18. § (2b)­(2c) bekezdése szerinti, keres tevékenységgel járó biztosítási vagy azzal egy tekintet alá es jogviszonnyal szerzett jogosultsági idnek

 a) * az 1998. január 1-je és 2020. június 30-a között a társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetérl szóló 1997. évi LXXX. törvény (a

továbbiakban: 1997. évi LXXX. törvény) 2020. július 1-jét megelzen hatályos 5. § (1) bekezdés a), b) és e)­k) pontja, valamint (2) és (3) bekezdése, vagy 2020. június 30-át követen a

társadalombiztosítás ellátásaira jogosultakról, valamint ezen ellátások fedezetérl szóló 2019. évi CXXII. törvény 6. § (1) bekezdés a), b), d)­j) és l) pontja, valamint (2) és (3) bekezdése szerinti

jogviszonyban ­ ideértve az alkalmi munkavállalói könyvvel történ foglalkoztatást, az egyszersített foglalkoztatást, a szakmunkástanuló kötelez nyári gyakorlatát, valamint a szakközépiskolai

tanuló biztosítási kötelezettséggel járó jogviszonyban eltöltött nyári gyakorlatát, továbbá az 1997. évi LXXX. törvény 1998. január 1-je és 1999. december 31-e között hatályos 7. § (2) bekezdése szerinti

biztosítási idt is ­;

b) az 1998. január 1-jét megelzen

1. az a) pont szerinti jogviszonyban,

2. a kisiparosként,

3. a magánkereskedként,

4. az alkalmi fizikai munkát végzként,

5. a szerzdéses üzemeltetés üzlet biztosított vezetjeként,

6. a gépjármvezet-képz munkaközösség tagjaként,

7. a gazdasági munkaközösség tagjaként,
8. * az ipari szövetkezet tagjaként, ipari és szolgáltató szövetkezeti szakcsoport tagjaként,

9. a kisszövetkezet tagjaként,
10. * a mezgazdasági (halászati) termelszövetkezet tagjaként, mezgazdasági szakszövetkezeti tagként,

11. a mezgazdasági szakcsoport tagjaként,

12. az egyéni gazdálkodóként,

13. a nemzetközi szervhez tagként vagy munkatársként kiküldött személyként,

14. a külföldi munkavállalóként,

15. a külföldi munkavállaló eladómvészként,

16. az ügyvédi munkaközösség tagjaként,

17. a jogtanácsosi munkaközösség tagjaként,

18. a szabadalmi ügyvivi iroda vagy társaság tagjaként,

19. a közjegyzként,

20. az önálló bírósági végrehajtóként,

21. a szerzi jogvédelem alá tartozó személyes alkotótevékenységet, eladómvészi tevékenységet folytatóként,

22. a munkaviszonyban nem álló eladómvészként, valamint

23. a 29. § (8) bekezdése, a 36. §, a 41. § és a 44. § (2) bekezdése alapján

szerzett szolgálati id minsül.

(2) A Tny. 18. § (2a)­(2d) bekezdése alapján megállapított öregségi teljes nyugdíj összegét valamennyi megszerzett szolgálati id alapján kell megállapítani.
(3) * A Tny. 18. § (2a)­(2d) bekezdésének alkalmazása során
a) * a gyermekgondozást segít ellátásban eltöltött idvel egy tekintet alá esik a háromévesnél fiatalabb gyermek gondozásával a 29. § (5) bekezdés a) pontja alapján szerzett szolgálati id,
b) * a gyermekek otthongondozási díjában eltöltött idvel egy tekintet alá esik

ba) a tartósan beteg vagy súlyosan fogyatékos, tizenkét évesnél fiatalabb vér szerinti vagy örökbe fogadott gyermek gondozásával a 29. § (5) bekezdés a) pontja alapján szerzett szolgálati id,

bb) a háromévesnél idsebb, de tízévesnél fiatalabb, tartósan beteg vagy súlyosan fogyatékos vér szerinti vagy örökbe fogadott gyermek gondozására tekintettel megállapított gyermekgondozási

segélyben eltöltött idvel szerzett szolgálati id.
   (4)­(5) *
   13. § *
                                                                        A havi átlagkereset meghatározása

   14. § * (1) * A szolgálati id és nyugdíjalapot képez jövedelem szerzése céljából megállapodást köt személy e minségben eltöltött idejére a nyugellátás megállapításánál az az összeg
számít keresetnek, amely után nyugdíjjárulékot, illetve a 2012. január 1-jét megelz idszakra nyugdíj-biztosítási és nyugdíjjárulékot fizet.

(2) Ha a nyugdíjigénylt 1997. január 1-je eltt ffoglalkozásában a teljes (törvényes) munkaidnél rövidebb idben foglalkoztatták, a mellékfoglalkozásból származó keresetet is figyelembe kell

venni a havi átlagkereset meghatározásánál.
   (3) * A 2013. január 1-jét megelz idszakra a Tny. 22. §-a (1) bekezdésének a)­b) pontjaiban meghatározott kereset (jövedelem) megállapításánál a baleseti járadékot a nyugdíjjárulék-köteles

kereset, jövedelem összegén felül akkor is figyelembe kell venni, ha a naptári évre számított kereset, jövedelem ezzel a járulékfizetési fels határösszeget meghaladja.

(4) Ha a havi átlagkereset megállapításánál figyelembe vehet keresettel, jövedelemmel azonos idre baleseti rokkantsági nyugdíj járt, erre az idtartamra a 4. fokozatú baleseti járadéknak

megfelel összeget kell figyelembe venni.

(5) *                                                                                                                                                                                        

                                                                                                                                                                          Ügyvédi Ügyviteli

(6) Az öregségi nyugdíj összegének meghatározásánál a Tny. 22. §-ának (2) bekezdésében meghatározott ellátásokat, juttatásokat keresetként a 15. § rendelkezéseinek megfelel alrhketantpldmss:z/ae/zwrá(wswáv.waolltersklu

kell számításba venni.                                                                                                                                                    hu/solutions/praetor-

   (7) Ha az 1992. március 1-je eltt hatályos jogszabályok egyes személyek ­ így különösen a háztartási alkalmazottak, egyéni gazdálkodók ­ esetén a járulékalapul szolgáló jövedeubChlotuemmmm/ek_puetstlroiaajauetnzorncct-ee?el=ménreetgtjoolgdtáasr&(
jövedelemtl függetlenül konkrét összegben állapították meg, erre az idszakra keresetként ezt az összeget kell figyelembe venni azzal, hogy e keresetet a 15. § szerint csökkenteni nem0u4tkm&e_lulst.omAu_zrcc1oe9n=9tne2en.ttjo=fgltoaart&

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     04&utm_content=float

február 29-ét követ ilyen idszakra keresetként ­ ha tényleges jövedelemmel a nyugdíjigényl nem rendelkezik ­ a külön jogszabályban meghatározott, az adott jogviszony fennállása alatt
                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                          Ingyen Jogtár
érvényes minimálbért kell figyelembe venni, és a 15. § szerint csökkenteni kell.

                                                                                                                                                                                                                                                                           (https://www.wolters
(8) A (7) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni az átlagszámítási idszaknak arra a tartamára nézve is, amelyet az igényl szigorított javító-nevel munkában töltött, vagy ahmu/esloyluatliaotnts/ajogtar/

szakszövetkezeti tag 1992. március 1-je eltt társadalombiztosítási járulékot fizetett.                                                                                    demo-                          

(9) *                                                                                                                                                                     rInegyisezntrCaécgiot?ár
                                                                                                                                                                          u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
(10) * Ha nemzetközi egyezmény szakmai átlagkereset figyelembevételét írja el, akkor ennek összegét a nyugdíjigényl által leghosszabb ideig betöltött, szolgálati idként figye0clee4gm&inubfteomvr_méctaoecnlirtoee?nt=floa

kerül munkakörben, álláshelyen (a továbbiakban együtt: munkakör), ennek hiányában ahhoz hasonló munkakörben, a magyar és a külföldi nyugellátás megállapításának idpontja köuztüml_asokuorrcáeb=bnietjogta

idpont szerinti ­ a foglalkoztatáspolitikáért felels miniszter által közölt ­ kereset országos átlaga alapján, de a 2013. január 1-jét megelz idszakra legfeljebb a nyugdíjjárulék-fizetési fels határ

összegének figyelembevételével kell meghatározni.
   (11) *
   15. § * (1) * A havi átlagkereset meghatározásánál az 1987. december 31-e utáni idponttól elért (kifizetett) nyugdíjjárulék alapjául szolgáló bruttó keresetet, jövedelmet naptári évenként a Tny.

22. § (6) bekezdés a) pontjában és (7) bekezdésében foglaltak szerint csökkenteni kell.
   (2) * Az (1) bekezdés szerint kiszámított ­ a 2009. december 31-e utáni idponttól elért (kifizetett) nyugdíjjárulék alapjául szolgáló bruttó kereset, jövedelem esetében a keresetek, jövedelmek (1)

bekezdés szerint csökkentett összege és a 2010. január 1-je és 2012. december 31-e közötti idszakra az ezen összegre számított, a személyi jövedelemadó szabályai szerinti adóalap-kiegészítés

együttes összegének megfelel ­ keresetet, jövedelmet, továbbá az 1987. december 31-ét követen megállapított baleseti járadékot, valamint a megváltozott munkaképesség dolgozók

foglalkoztatásáról és szociális ellátásáról szóló rendelkezések alapján járó 1987. december 31-e utáni és 1998. január 1-je eltti idre es keresetkiegészítést csökkenteni kell a személyi

jövedelemadó e keresetekre es képzett összegével. Az adó, illetve az alapjául szolgáló kereset kiszámításánál a (4)­(5) bekezdésben foglaltakon felül további, a személyi jövedelemadóról szóló

törvény szerinti, összjövedelmet csökkent tételeket és adókedvezményeket figyelmen kívül kell hagyni.

(3) A (2) bekezdés szerinti keresetet a következk szerint kell megállapítani:
a) * a naptári évben elért (2010. január 1-jét megelzen vagy 2012. december 31-ét követen elért kereset esetén az adott évben kifizetett adóköteles jutalom, jutalomrész, adóköteles év végi

részesedés, adóköteles szabadságmegváltás és az adott évben kifizetett, biztosítási idt nem keletkeztet, nyugdíjjárulék-alapot képez végkielégítés nélküli) kereset, továbbá az átlagszámítási,

illetleg a keresettel, jövedelemmel azonos idre járó és 1987. december 31-e utáni idponttól megállapított baleseti járadék, valamint a megváltozott munkaképesség dolgozók foglalkoztatásáról

és szociális ellátásról szóló rendelkezések alapján járó, az 1998. január 1-je eltti idre kifizetett keresetkiegészítés összegét el kell osztani a biztosításban töltött azoknak a napoknak a számával,

amelyekre a biztosítottnak keresete volt, majd
   b) * az egy napra es keresetet meg kell szorozni 365-tel (szökévben 366-tal), és 2010. január 1-jét megelzen vagy 2012. december 31-ét követen elért kereset esetén a szorzathoz hozzá kell

adni a naptári évben kifizetett adóköteles jutalom, jutalomrész, adóköteles év végi részesedés, adóköteles szabadságmegváltás és az adott évben kifizetett, biztosítási idt nem keletkeztet,

nyugdíjjárulék-alapot képez végkielégítés összegét,

c) majd ­ a (4)­(5) bekezdésben foglaltak figyelembevételével ­ meg kell határozni az így kiszámított összegre es, az adott évben hatályos adótábla szerint megállapított adóösszeget, majd ezt el

kell osztani 365-tel (szökévben 366-tal),

d) az egy napra es adóösszeget meg kell szorozni a biztosításban töltött azoknak a napoknak a számával, amelyekre a biztosítottnak keresete volt, és

e) ezzel az összeggel kell a naptári évi, tényleges keresetet csökkenteni, majd

f) az így kiszámított összeghez hozzá kell adni az adott naptári évben elért, adóalapot nem képez, de nyugdíjjárulék-köteles egyéb keresetet, valamint az átlagszámítási idszak alatt folyósított

és 1988. január 1-je eltti idponttól megállapított baleseti járadék adott naptári évre szóló összegét.

(4) Az adott évben elért, a (3) bekezdés b) pontja szerint éves szintre számított keresetbl

a) 1988­1990. évben évente 12 000 forintot,

b) 1994. évben 10 százalékot

le kell vonni, és az erre es, az adott évben hatályos adótábla szerint megállapított adóösszeget kell a (3) bekezdés b) pontja szerint számított keresetbl a (3) bekezdés c)­e) pontja szerint levonni.

(5) Az éves szint keresetekhez tartozó adó ­ (3) bekezdés c) pontja szerinti ­ meghatározása során az adott évben elért kereset alapján kiszámított adó összegébl

a) 1991. évben 3000 forintot,

b) 1993. évben 2400 forintot,

c) 1995. évben az egészségbiztosítási és nyugdíjjárulék címén levont összeg 25 százalékát,

d) 1997. évben a kereset 20 százalékát, de legfeljebb 43 200 forintot,

e) 1998. évben a kereset 20 százalékát, de legfeljebb 50 400 forintot, továbbá a nyugdíjjárulék és a magánnyugdíj-rendszer keretében ­ nem kiegészítésként ­ fizetett tagdíj együttes összegének

25 százalékát,

f) 1999­2001. évben a kereset 10 százalékát, de évente legfeljebb 36 000 forintot, továbbá a nyugdíjjárulék és a magánnyugdíj-rendszer keretében ­ nem kiegészítésként ­ fizetett tagdíj együttes

összegének 25 százalékát,

g) 2002. évben a kereset 18 százalékát, de legfeljebb 60 000 forintot, továbbá a nyugdíjjárulék és a magánnyugdíj-rendszer keretében ­ nem kiegészítésként ­ fizetett tagdíj együttes összegének

25 százalékát,

h) 2003. évben a kereset 18 százalékát, de legfeljebb 108 000 forintot, továbbá a nyugdíjjárulék és a magánnyugdíj-rendszer keretében ­ nem kiegészítésként ­ fizetett tagdíj együttes összegének

25 százalékát,

i) 2004­2007. évben a kereset 18 százalékát, de évente legfeljebb 108 000 forintot,
j) * 2008­2009. évben a kereset 18 százalékát, de legfeljebb 136 080 forintot,
k) * 2010. évben a (2) bekezdésnek az adóalap-kiegészítésre vonatkozó rendelkezésére is figyelemmel megállapított kereset 17 százalékát, de legfeljebb 181 200 forintot,
l) * 2011. évben a (2) bekezdésnek az adóalap-kiegészítésre vonatkozó rendelkezésére is figyelemmel megállapított kereset 16 százalékát, de legfeljebb 145 200 forintot

kell levonni.
(6) * Az (1)­(5) bekezdés alapján meghatározott naptári évi kereseteket, valamint ­ ha az 1988. január 1-je eltti keresetet is figyelembe kell venni ­ a Tny. 22. § (8) bekezdése szerinti kereseteket

a 2. számú melléklet szerinti valorizációs szorzószámok figyelembevételével kell növelni.
   16. § * (1) Az öregségi nyugdíj alapját képez átlagkeresetet úgy kell kiszámítani, hogy az átlagszámítási idszak alatt elért ­ a Tny. 22. §-a, illetve e rendelet 14. §-a és 15. §-ának (2) bekezdése

szerint figyelembe veend ­ keresetnek a 15. § (6) bekezdése szerint számított együttes összegét el kell osztani az ez id alatt biztosításban töltött azoknak a napoknak a számával, amelyekre a

nyugdíjat igénylnek figyelembe vett keresete, jövedelme volt. Az így kapott napi átlagkeresetet meg kell szorozni 365-tel és el kell osztani 12-vel.
   (2) * A Tny. 39. §-a szerint számított arányosan elismert szolgálati id alkalmazása esetén a naptári évi keresethez tartozó osztószámként ­ a Tny. 22. § (10) bekezdésének alkalmazásával ­ azokat

a napokat, amelyekre az igénylnek keresete, jövedelme volt, arányosítás nélkül kell figyelembe venni.

(3) Az 1996. december 31-ét követen az adott naptári éven belül egyidejleg fennállt több biztosítási jogviszony esetén osztószámként csak azok a napok vehetk figyelembe, amelyekre az

igénylnek az egyidejleg fennállt több biztosítási jogviszony mindegyikében volt keresete.
   (4) * Akkor sem vehetk figyelembe osztószámként azok a napok, amelyeken

a) az egyéni vállalkozó biztosítása szünetelt, ha a társadalombiztosítási járulékot a járulékfizetési alsó határ után a teljes hónapra megfizette,                     

                                                                                                                                                    Ügyvédi Ügyviteli

b) a fállású kisadózó és a kisadózó vállalkozók tételes adójáról szóló törvény szerinti kisadózó biztosítása nem állt fenn vagy szünetelt, ha a tételes adót a teljes hónapra megfizetter.endszer (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 https://www.woltersklu

17. § (1) A 14-16. §-ok rendelkezéseit kell megfelelen alkalmazni a volt mezgazdasági szövetkezeti tag átlagkeresetének kiszámításánál is az 1993. január 1-je eltti naptári évekrehvuo/snoaltuktiooznósa/pnraetor-

azzal az eltéréssel, hogy az osztószám megállapításánál a 40. § (6) bekezdésben felsorolt, továbbá - ha munkanap jóváírás nem történt - azok a napok nem vehetk figyelembe, amelyekCheounm/kapelrtijaaengnc-e megoldás (
                                                                                                                                                    butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
a) gyermekgondozási díjban, gyermekgondozási segélyben részesült,                                                                                   u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

b) keresképtelen volt, de betegségi segélyt, táppénzt nem kapott,                                                                                   04&utm_content=float

c) jogszabály alapján kötelezen engedélyezett fizetés nélküli szabadságon volt,                                                                                        

                                                                                                                                                    Ingyen Jogtár

d) hatósági idézés alapján állampolgári kötelezettségét teljesítette,                                                                               (https://www.wolters

                                                                                                                                                    hu/solutions/jogtar/

e) házastársa, szülje, gyermeke temetése miatt volt távol.                                                                                          demo-                                                               

(2) * A mezgazdasági szövetkezeti tag 1993. január 1-je eltti szolgálati idejének minden 30 napjára es keresetet egy havi keresetnek kell tekinteni, és - az 1988. január 1-je eltrItnei gidyisezntsrzCaaéckgiobt?áarn

                                                                                                                                                                                                                                                                              (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
elért kereset kivételével - ugyanarra az idtartamra ezt a keresetet kell figyelembe venni a személyi jövedelemadó összegének meghatározásánál is. A naptári évenként figyelembe veh0cee4tg&inusftzomorl_mgcáaolcnaitotei?nt=floa

id naptári napjainak száma, az osztószám, továbbá a Tny. 22. §-ának (5) bekezdése szerint szükséges napok száma nem haladhatja meg a szövetkezeti tagsági jogviszony idtartamát. utm_source=netjogta

(3) Az átlagszámítási idszaknak arra a tartamára, amely alatt a mezgazdasági szövetkezeti tag nem a szövetkezetben, hanem egyéb - biztosítással járó - jogviszony keretében dolgozott, azt a

keresetet kell számításba venni, amely után egyéb biztosítással járó jogviszonya alapján nyugdíjjárulékot fizetett.
   17/A. § * A társadalombiztosítás ellátásaira és a magánnyugdíjra jogosultakról, valamint e szolgáltatások fedezetérl szóló 1997. évi LXXX. törvény módosításáról rendelkez 1998. évi LXVII.

törvény 2012. december 31-én hatályos 22. § (6) bekezdése szerinti megállapodás alapján, a külföldi foglalkoztatás 1996. december 31-e és 1999. január 1-je közötti idtartama alatti keresetnek

nyugdíjalapkénti figyelembevételére, valamint ezen idtartam szolgálati idként történ beszámítására csak az elírt (vállalt) járulékfizetési kötelezettség teljesítése esetén van lehetség azzal,

hogy a szolgálati id megállapításánál a Tny. 37. § (4) bekezdését és 38. § (1) bekezdés g) pontját alkalmazni kell. Az említett szolgálati id és kereset figyelembevételével nyugellátás ­ az egyéb

jogosultsági feltételek megléte esetén is ­ legkorábban a járulék megfizetésének napjától állapítható meg.
   17/B. § * A 2001-ben folyósított gyermekgondozási díjaknak az egészségügyet, a gyógyszerellátást, a szociális ellátást érint egyes törvények jogharmonizációs célú, valamint a kötelez

egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény, továbbá a társadalombiztosítási járulékfizetéssel és az egészségügyi hozzájárulással kapcsolatos törvények módosításáról szóló 2001.

évi LXX. törvény 2007. június 30-án hatályos 42. § (9) bekezdése alapján 2002. január 23-ig kifizetett különbözetét ­ a nyugdíjjárulék- és tagdíjfizetési kötelezettség megállapításánál ­ 2001. évi

jövedelemnek kell tekinteni.

                                                                                 A rokkantsági nyugdíj

18. § *
18/A­28/B. § *

                              Az 1998. január 1-jét megelzen szerzett szolgálati id

   29. § (1) Szolgálati idnek számít a munkaviszony, a közszolgálati jogviszony, a közalkalmazotti jogviszony, a szolgálati viszony, a szakmunkástanuló viszony alapján, valamint a tanulószerzdés
alapján szakképz iskolai tanulóként, a bedolgozóként, a megbízás alapján, a választott tisztségviselként, a vállalkozás jelleg jogviszonyban, egyéni vagy társas vállalkozóként, az alkalmi fizikai
munkát végzként, az ösztöndíjas aspiránsként és ösztöndíjas doktorjelöltként, továbbá a szövetkezeti tagként - ipari és mezgazdasági szövetkezeti tagként - biztosításban töltött id, valamint az
az id, amelyre nézve az igényl szolgálati id megszerzésére megállapodást kötött, és az erre elírt mérték járulékot megfizette.

   (2) Szolgálati idnek számít a katonai szolgálatban és polgári szolgálatban eltöltött id.
   (3) Ha e rendelet másként nem rendelkezik, szolgálati idként nem lehet figyelembe venni a biztosításban töltött idnek a harminc napot meghaladó azt a tartalmát, amely alatt
   a) a biztosított munkabérben (díjazásban) nem részesült;
   b) a biztosítása szünetelt.
   (4) Szolgálati idként kell figyelembe venni a szakérettségire elkészít tanfolyamon, a kiemelt minsítés szakérettségis kollégiumban töltött idt - a kapott ösztöndíjra tekintet nélkül - akkor
is, ha az akkor hatályos rendelkezésekkel ellentétben a munkáltató a dolgozó munkaviszonyát erre az idszakra megszüntette.
   (5) A fizetés nélküli szabadság harminc napot meghaladó tartama szolgálati idnek számít, ha
   a) a biztosítottat háromévesnél - tartósan beteg vagy súlyosan fogyatékos gyermek esetén tizenkett évesnél - fiatalabb gyermek gondozása vagy tízévesnél fiatalabb gyermek ápolása címén
illette meg;
   b) a biztosított a szabadságot 1992. március 1-jét megelzen azért kapta, hogy tartós külföldi szolgálatot teljesít nemzetközi szervhez tagként vagy munkatársként kiküldött, külföldön munkát
vállaló, illetleg külföldi ösztöndíjas tanulmányúton részt vev házastársával külföldön tartózkodjék, feltéve, hogy erre az idre a nyugdíjjárulékot megfizette;
   c) a biztosított a fizetés nélküli szabadságot közeli hozzátartozója otthoni ápolása, illetleg gondozása vagy saját lakás magánerbl történ építése céljából kapta, feltéve, hogy erre az idre a
nyugdíjjárulékot megfizette, szolgálati id azonban legfeljebb 1992. december 31-ig vehet figyelembe.
   (6) Szolgálati idnek számít az az id, amely alatt a biztosított javító-nevel munkát vagy szigorított javító-nevel munkát végzett.
   (7) Szolgálati idként kell figyelembe venni a neveljelöltnek 1962. június 30-a eltt oktatási-nevelési intézményben eltöltött idejét (gyakorlóévet). Neveljelölt az óvónjelölt, a tanítójelölt, az
általános iskolai és középiskolai tanárjelölt. Gyakorlóév címén a ténylegesen letöltött idtartamot, de legfeljebb 14 hónapot lehet szolgálati idnek tekinteni.
   (8) Szolgálati idnek számít az az id, amely alatt
   a) a biztosított szerzdéses üzemeltetés üzlet vezetje volt;
   b) a kisiparos, a magánkeresked, az egyéni vállalkozó, a gazdasági munkaközösségi tag segít családtagja, a szerzdéses üzemeltetés üzlet vezetje közeli hozzátartozója, a gazdasági társaság
tagjának segít családtagja biztosított volt, feltéve, hogy erre az idre utána járulékot fizettek.
   (9) Ha a kisszövetkezet tagja az adott naptári évre elírt legmagasabb járulékalapnak megfelel nyugdíjjárulékot megfizette, a naptári év hátralév tartama munkavégzés nélkül is szolgálati
idnek számít, feltéve, ha tagsága ez id alatt is fennállt.
   (10) Az anya ténylegesen megszerzett szolgálati idejét - az egyszeres számításra tekintet nélkül - annyiszor 365 nappal növelni kell, ahány gyermeke született 1968. január 1-je eltt. Amennyiben
az 1968. január 1-je eltt született gyermeke (gyermekei) tartósan betegnek, illetve fogyatékosnak minsültek (minsülnek), a növelés gyermekenként 550 naptári nap. Az 550 napi növelésre az az
anya jogosult, akinek a gyermeke a 18. életévét megelz idponttól tartósan beteg vagy fogyatékos (volt). A tartós betegséget, illetleg a fogyatékosságot a családi pótlékról szóló jogszabályok
rendelkezéseinek megfelel alkalmazásával orvosi igazolással kell bizonyítani.

30. § (1) Ipari szövetkezet bedolgozó tagjaként 1968. június 1-je eltt eltöltött id akkor vehet szolgálati idként figyelembe, ha a bedolgozó keresete a havi 220 forintot meghaladta, illetleg a

napi 9 forintot elérte.

(2) A bedolgozói jogviszonyban eltöltött idt egykori okirati bizonyíték alapján lehet szolgálati idként figyelembe venni.

31. § A rendszeres és személyes munkavégzésre irányuló megbízásos jogviszony alapján biztosítottként munkában töltött idt legkorábban 1963. június 1-jétl lehet - egykori okirati bizonyíték

alapján - szolgálati idként figyelembe venni.

32. § (1) Szolgálati idként kell figyelembe venni

a) a táppénz (betegszabadság idejére folyósított juttatás), a baleseti táppénz, illetleg a kártalanítási segély, a terhességi-gyermekágyi segély, a gyógykezelési járadék, az ideiglenes rokkantsági

nyugdíj és az idleges rokkantsági járadék folyósításának,

b) a szülési szabadságnak, és

c) a gyermekgondozási díj, illetve a gyermekgondozási segély folyósításának                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                 Ügyvédi Ügyviteli

idtartamát.                                                                                                                                                                      rendszer (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 https://www.woltersklu

(2) Szolgálati idként kell figyelembe venni a szolgálati id alatt vagy az ezt követ harminc napon belül kezddött kórházi ápolás idejét is. A biztosítás megsznését, illetleg azheug/syoélbuticoínmse/pnraetor-

szerzett szolgálati idt követ kórházi ápolás alapján összesen egy évet - gümkóros megbetegedés esetén két évet - lehet szolgálati idként figyelembe venni.                       hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
(3) Szolgálati idként kell figyelembe venni a mezgazdasági szövetkezet tagjának, a mezgazdasági szakcsoport tagjának, az egyéni gazdálkodónak, a kisiparosnak, a magánkereu0ubs4ttekmm&me__uudssttoomauunt_orreccctok?een,==tnnaeeezntttjjoo=fgglttoaaarrt&&
egyéni vállalkozónak, az ügyvédi, jogtanácsosi, gazdasági munkaközösség, az ipari szakcsoport tagjának, a munkaviszonyban nem álló eladómvésznek, illetleg kisiparos, a magánk0e4&reustkme_dcon, taeznt=float

egyéni vállalkozó, a gazdasági munkaközösségi tag és a szerzdéses üzemeltetés üzlet vezetje házastársának                                                                                           

                                                                                                                                                                                 Ingyen Jogtár

a) szülése esetén a szülése napját magában foglaló hónap els napjától a szülést követ negyedik hónap utolsó napjáig,                                                             (https://www.wolters

                                                                                                                                                                                 hu/solutions/jogtar/

b) halála esetén a hónap els napjától az elhalálozás napjáig eltelt idt,                                                                                                         demo-                           

ha ezt megelz naptári hónapban szolgálati idt szerzett, illetleg ezt megelzen társadalombiztosítási járulékot fizetett vagy a házastárs után társadalombiztosítási járulékot fizettekrIne. gyisezntrCaécgiot?ár

(4) *                                                                                                                                                                                                                                                                  (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
       Szolgálati idként kell figyelembe venni az átképzési támogatás, a munkanélküli segély és az átmeneti munkanélküli járadék folyósításának idejét, továbbá azt az idt, a0ce4mg&einulyftomra_mlcaaotctnitoae?nt=floa

nyugdíjigényl ápolási díjban részesült, illetleg gyermeknevelési támogatást kapott, feltéve, hogy a díj vagy támogatás után nyugdíjjárulékot fizetett. 1991. március 1-jétl szolgálati iduntmek_ssozuármceí=tnaetjogta

munkanélküli járadék, a képzési támogatás és pályakezdk munkanélküli segélye folyósításának ideje, valamint az az idtartam is, amelyre a Szolidaritási Alapból, illetleg a Munkaerpiaci Alapból
nyugdíjjárulékot fizettek. * Az ápolási díj folyósításának 1993. január 1. és február 28. közötti tartamát járulékfizetésre tekintet nélkül szolgálati idként kell figyelembe venni.

(5) Az egységes anyasági segélyben részesült nnél szülési szabadság címén

a) 1962. december 24-e eltti szülés esetén nyolcvannégy napot,

b) 1962. december 23-át követ szülés esetén száznegyven napot

kell figyelembe venni.

(6) A munkaterápiás intézetben kezelt alkoholistának ezt az idejét szolgálati idként kell figyelembe venni, ha intézeti kezelésének a kezdetekor biztosított volt.

33. § A gépjármvezet-képz munkaközösség tagjaként eltöltött idt legkorábban 1975. július 1-jétl lehet szolgálati idként figyelembe venni. Az 1988. december 31-ét követen eltöltött idnek

az a tartama szolgálati id, amelyre a gépjármvezet-képz munkaközösség tagja a reá irányadó járulékfizetési kötelezettségnek eleget tett.

34. § Szolgálati idként kell figyelembe venni azt az idt, amelyre a munkaviszonyban nem álló eladómvész 1975. június 30-a után társadalombiztosítási járulékot fizetett.
35. § (1) * Szolgálati idként kell figyelembe venni a kisiparosként, magánkereskedként kötelez biztosításban, valamint az egyéni vállalkozóként eltöltött idnek azt a tartamát, amelyre a

kisiparos 1962. január 1-jétl, illetve a magánkeresked 1970. január 1-jétl az elírt nyugdíjjárulékot, 1975. július 1-jétl 1988. december 31-ig a társadalombiztosítási járulékot, 1989. január 1-jétl

1991. március 31-ig a társadalombiztosítási és nyugdíjjárulékot, illetleg az egyéni vállalkozó 1991. április 1-jétl 1995. december 31-ig a társadalombiztosítási és nyugdíjjárulékot, 1996. január 1-jétl

kezdden pedig a nyugdíjbiztosítási és nyugdíjjárulékot megfizette.

(2) Szolgálati idként kell figyelembe venni a gazdasági munkaközösség, az ipari és szolgáltató szövetkezeti szakcsoport (a továbbiakban: ipari szakcsoport) tagjaként eltöltött idnek azt a

tartamát, amelyre a társadalombiztosítási járulék, 1996. január 1-jétl a nyugdíjbiztosítási járulék és a nyugdíjjárulék fizetése megtörtént.

(3) Szolgálati idként kell figyelembe venni a gazdasági munkaközösség, az ipari szakcsoport tagjaként, továbbá gazdasági társaság tagjaként 1988. december 31-ét követen eltöltött idnek azt a

tartamát, amelyre a tag nyugdíjjárulékot és amelyre utána társadalombiztosítási járulékot, 1996. január 1-jétl nyugdíjbiztosítási járulékot fizettek.

(4) A Tny. 38. §-a (2) bekezdésének alkalmazása esetében a havi átlagkeresetet úgy kell kiszámítani, mintha a szolgálati id figyelembevételét nem kellene korlátozni. Ez vonatkozik az egyéni

vállalkozó havi átlagkeresetének meghatározására is.

36. § Szolgálati idként kell figyelembe venni a kisiparos, a magánkeresked, az egyéni vállalkozó, a gazdasági munkaközösség tagja és a szerzdéses üzemeltetés üzlet vezetje házastársának,

továbbá 1988. december 31-ét követen a gazdasági társaság természetes személy tagja házastársának azt az idejét, amelyre utána társadalombiztosítási járulékot fizettek.

37. § (1) Szolgálati idként kell figyelembe venni azt az idtartamot, amelynek utólagos járulékfizetés mellett történ beszámítását a mezgazdasági szövetkezet tagjának a közös munkában részt

vett családtagja, a mezgazdasági szakcsoport tagja, az egyéni gazdálkodó, a szakszövetkezet tagja, illetleg a kisiparosnak, a magánkereskednek, az egyéni vállalkozónak a házastársa 1992.

március 1-jét megelzen a lakóhelye (telephelye) szerint illetékes társadalombiztosítási igazgatási szervtl kérte, és az elírt társadalombiztosítási járulékot legkésbb 1992. december 31-ig

megfizette.

(2) Ha a szolgálati id (1) bekezdés szerinti utólagos beszámításának feltételei több jogcímen is fennállnak, összesen legfeljebb öt év számítható be.

38. § A szolgálati id számításánál figyelembe kell venni

a) a fegyveres erk és a fegyveres testületek, valamint a honvédség (folyamrség) sorozott állományú tagja els tényleges és tartalékos szolgálatának az idejét,

b) a honvédelmi munkaszolgálatban, továbbá a hadifogságban töltött idt,

c) a deportálásban töltött idt.
39. § * A szolgálati idként figyelembe kell venni a 38. §-ban említett szervek hivatásos vagy továbbszolgáló állományában töltött idt.

40. § (1) A mezgazdasági (halászati) termelszövetkezetnél (a továbbiakban: termelszövetkezet) 1967. január 1-je eltt fennállott tagság alapján szerzett szolgálati idnek számít

a) az els belépés teljes naptári éve,

b) minden további teljes naptári év, ha a tagság egész éven át fennállott és a tag közös munkával legalább százhúsz, n nyolcvan munkaegységet teljesített,

c) naptári évbl annyiszor harminc nap, ahányszor a tag közös munkával tíz, n hét munkaegységet teljesített, ha a tagság egész éven át fennállott,

d) a tagsági idnek annyiszor harminc napja, ahányszor a tag közös munkával tíz, n hét munkaegységet teljesített, de legfeljebb a tagsági id naptári tartama, ha a tagság az egész naptári éven

át nem állott fenn.

(2) A termelszövetkezeti tag 1967. január 1-je eltti szolgálati idejének a számításánál fél munkaegységet kell figyelembe venni minden olyan munkanap után, amelynek során

a) keresképtelensége, terhessége vagy szülése, továbbá katonai szolgálata vagy tanfolyamon részvétele miatt közös munkát nem végzett,

b) munkaviszonyban állott vagy ipari szövetkezet tagja volt.

(3) A termelszövetkezeti tag 1966. december 31-ét követ szolgálati idejének számításánál közös munkával teljesített munkanapként

a) a személyesen teljesített munkanapokat, és

b) meghatározott terület családi vagy egyéni mvelése címén a terület megmveléséhez szükséges - munkanapokban kifejezett - munkaráfordításnak a mezgazdasági szövetkezet vezetsége

által megállapított hányadát

kell figyelembe venni.

(4) Munkanapokon legkésbb 1992. december 31-ig tízórás munkanapot kell érteni. Minden olyan munkamennyiséget, amelynek mérése nem munkanappal történt, munkanapokra kellett

átszámítani.
(5) Munkanapnak számít az a nap is, melyen a mezgazdasági szövetkezeti tag szerzdéses üzemeltetés üzlet (egység) vezetjeként az üzletet (egységet) üzemeltette, valamint amelyet a

mezgazdasági szövetkezet a tagjával kötött külön megállapodás alapján közös munkavégzés címén munkanapként köteles volt nyilvántartásba venni.

(6) Munkanapnak számít - a heti pihennapok kivételével - az a nap is, amelyen a mezgazdasági szövetkezeti tag

a) betegségi segélyben, táppénzben, baleseti táppénzben részesült, illetleg betegszabadságon volt;

b) kórházi ápolás alatt állott;

c) szülési szabadságon volt;

d) gyermekgondozási díjban, gyermekgondozási segélyben részesült;

e) háromévesnél fiatalabb gyermek gondozása vagy tízévesnél fiatalabb beteg gyermek ápolása miatt a munka végzése alól mentesítést kapott;

f) katonai szolgálatot teljesített;

g) népi ülnöki tennivalókat végzett;

h) a szövetkezet hozzájárulásával közép- vagy felsfokú oktatási intézmény nappali tagozatán tanult vagy egésznapos tanfolyamon (iskolán, edztáborban stb.) vett részt;                       

                                                                                                                                                                          Ügyvédi Ügyviteli

i) jogszabályban biztosított vagy a vezetség által engedélyezett tanulmányi szabadságon volt, vagy munkavégzés nélkül a mezgazdasági szövetkezettl díjazásban részesült;  rendszer (

j) *                                                                                                                                                                                                                                                                                           https://www.woltersklu

      illetleg tagságának fennállása alatt munkaviszonyban állt vagy egyéb jogcímen is biztosított volt, továbbá e jogviszonyok alapján táppénzben (baleseti táppénzben) részesült. hu/solutions/praetor-

(7) Termelszövetkezetnél 1966. december 31-e után fennállott tagság alapján szerzett szolgálati idnek számít                                                              Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
a) a teljes naptári év, ha a tagság egész éven át fennállott, és a tag közös munkával százötven, n száz munkanapot teljesített;
b) a naptári évbl annyiszor harminc nap, ahányszor a tag közös munkával tizenhárom, n nyolc munkanapot teljesített, ha a tagság egész éven át fennállott,                 ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                          u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                          04&utm_content=float

c) a tagsági idnek annyiszor harminc napja, ahányszor a tag közös munkával tizenhárom, n nyolc munkanapot teljesített, de legfeljebb a tagsági id tartama, ha a tagság naptáriInégvyeenn áJotgntáerm 

állott fenn.                                                                                                                                                              (https://www.wolters

                                                                                                                                                                          hu/solutions/jogtar/

(8) Nem lehet szolgálati idként figyelembe venni a termelszövetkezeti tagként eltöltött azt az idt, amely alatt a tag 1960. szeptember 30-a után öregségi vagy munkaképtelenségdiejmáora-dékban 
                                                                                                                                                                          rInegyisezntrCaécgiot?ár
részesült.

(9) 1992. február 29-ét követen szolgálati idként kell figyelembe venni a szövetkezeti tagként biztosításban töltött idt.                                                 (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                                                                                                          c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

41. § A mezgazdasági szövetkezeti tag közös munkában részt vev családtagja szolgálati idejének a számításánál a 40. § (4) bekezdését kell alkalmazni arra az idtartamra, aumtme_lysoaulracett=naetjogta

családtag biztosítása munkamegállapodás alapján fennállott.

42. § (1) A mezgazdasági szakszövetkezetnél (a továbbiakban: szakszövetkezet) 1970. december 31-e után fennállott tagság alapján szerzett szolgálati idnek számít

a) a teljes naptári év, ha a tagság egész éven át fennállott, és a tag közös munkával százötven, n száz munkanapot teljesített;

b) a naptári évbl annyiszor harminc nap, ahányszor a tag közös munkával tizenhárom, n nyolc munkanapot teljesített, ha a tagság egész éven át fennállott,

c) a tagsági idnek annyiszor harminc napja, ahányszor a tag közös munkával tizenhárom, n nyolc munkanapot teljesített, de legfeljebb a tagsági id naptári tartama, ha a tagság az egész

naptári éven át nem állott fenn.

(2) Szolgálati idként kell figyelembe venni az 1983. január 1-jétl társadalombiztosítási járulékot fizet mezgazdasági szövetkezeti tagnak azt az idejét, amely alatt

a) növelt összeg szakszövetkezeti járulékot fizetett;

b) keresképtelenséget okozó betegsége, balesete, szülése miatt a növelt összeg szakszövetkezeti járulék fizetése alól mentesült;

c) 1973. január 1-je eltt havi 85,50 forint járulékot fizetett, ha 1973. január 1-jétl növelt összeg járulék fizetésére vállalt kötelezettséget.

(3) Szolgálati idként kell figyelembe venni azt az idt is, amely alatt a mezgazdasági szövetkezet tagja 1982. december 31-ig növelt összeg szakszövetkezeti járulékot fizetett, ha ezt követen

mezgazdasági szövetkezeti tagként legalább egy teljes naptári év szolgálati idt szerzett.

(4) Szolgálati idként kell figyelembe venni a mezgazdasági szakszövetkezeti tagságnak azt a tartamát, amely alatt a szakszövetkezet tagja növelt összeg szakszövetkezeti járulékot fizetett.

(5) Nem lehet szolgálati idként figyelembe venni a szakszövetkezeti tagként eltöltött azt az idt, amely alatt

a) a tag öregségi vagy munkaképtelenségi járadékban részesült, vagy

b) a tagot 1975. július 1-je eltt a kötelez kölcsönös nyugdíjbiztosítás alól mentesítették.

43. § (1) Szolgálati idként kell figyelembe venni

a) azt az idt, amely alatt a mezgazdasági szövetkezeti tag 1982. december 31-ét követen társadalombiztosítási járulékot fizetett, vagy

b) a foglalkoztatási kötelezettség szünetelésének idejét, ha a mezgazdasági szövetkezet és a tag írásbeli megállapodása szerint a szünetelésre a tag közeli hozzátartozójának otthoni ápolása,

gondozása vagy saját lakás magánerbl történ építése céljából került sor, és a tag erre az idre a nyugdíjjárulékot megfizette, szolgálati id legfeljebb azonban 1992. december 31-ig vehet

figyelembe.

(2) Az (1) bekezdés b) pontjában említett idtartam naptári napjait a tag átlagkeresetének kiszámításánál figyelmen kívül kell hagyni, ha a foglalkoztatási kötelezettség szünetelésének

idtartamára munkanap-jóváírás nem történt.

44. § (1) Szolgálati idként kell figyelembe venni a közös gazdaságban családtagként végzett munkával eltöltött azokat a naptári éveket is, amelyeket a mezgazdasági szövetkezet tagjának az

1975. július 1-je eltt elterjesztett kérelme alapján hozott jogers határozattal az illetékes társadalombiztosítási igazgatóság (kirendeltség) nyugdíjévnek ismert el.

(2) A mezgazdasági szövetkezet tagjának a közös munkában munka-megállapodás nélkül részt vev családtagjánál szolgálati idként a biztosításban töltött napokat lehet figyelembe venni.

45. § (1) A szakszövetkezeti tag szolgálati idejének a számításánál alapul szolgáló munkanapok figyelembevételére a 42. § rendelkezéseit azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a naptári évnek

azt a részét, amely alatt a tag egyéb jogviszony alapján is biztosított volt, vagy társadalombiztosítási járulékot fizetett, illetleg utána társadalombiztosítási járulékot fizettek, nem szakszövetkezeti

tagság alapján szerzett szolgálati idként kell számításba venni.

(2) Szolgálati idnek számít a szakszövetkezeti tagságnak az az ideje, amelyre a tag a havi 1200 forint társadalombiztosítási járulék és a havi 200 forint szakszövetkezeti járulék közötti

különbözetet megfizette.

46. § (1) Szakszövetkezet vagy jogeldje tagjaként 1971. január 1-je eltt eltöltött azok a naptári évek számítanak szolgálati idnek, amelyeket a tag 1973. december 31-ig elterjesztett kérelme

alapján hozott jogers határozattal az illetékes társadalombiztosítási igazgatóság (kirendeltség) nyugdíjévnek ismerte el.

(2) Szolgálati idként kell figyelembe venni a volt szakszövetkezeti tag tagsági idejébl azt az idszakot, amelyet a 70/1997. (IV. 18.) Korm. rendelet 14. §-ában foglaltak szerint elismertek.

47. § (1) A mezgazdasági szövetkezeti tagsági viszony megsznését követ betegségi, illetleg szülési segélyezés idtartamát szolgálati id szempontjából úgy kell tekinteni, mintha ezalatt a

tagsági viszony fennállott volna.

(2) A mezgazdasági szövetkezeti tagok szolgálati idejének a számítására vonatkozó rendelkezéseket megfelelen alkalmazni kell arra a tagra is, aki mezgazdasági szövetkezetben javító-nevel

munkát végzett.

48. § Szolgálati idként kell figyelembe venni a mezgazdasági szakcsoport tagjaként, illetleg az egyéni gazdálkodóként eltöltött idnek azt a tartamát, amelyre a tag, az egyéni gazdálkodó

társadalombiztosítási járulékot fizetett.
   49. § * (1) Szolgálati idként kell figyelembe venni az egyházi szolgálati viszonyban álló egyházi személynek ilyen minségében munkában eltöltött idejét.
   (2) * Egyházi szolgálati viszonyban szerzett szolgálati idt az egyház által kiállított igazolás alapján lehet figyelembe venni.

50. § A nemzetközi szervhez tagként vagy munkatársként kiküldött személynek ebben a minségben eltöltött idejét szolgálati idként kell figyelembe venni.

51. § (1) A szolgálati id számításánál figyelembe kell venni a magyar állampolgár 1967. december 31-e eltti idben fennállott külföldi munkavállalásának a tartamát, ha

a) a munkavállalást az erre feljogosított szerv engedélyezte;

b) a munkavállalásra államközi egyezmény, illetleg magyar külkereskedelmi szervek által kötött egyezmény végrehajtásaként került sor, és

c) az állampolgár külföldi munkavállalását megelzen Magyarországon munkaviszonyban állott.

(2) Az 1967. december 31-e után fennállott külföldi munkavállalás tartamát szolgálati idként akkor lehet figyelembe venni, ha a magyar állampolgár
a) a munkavállalásra 1989. október 25-e eltt az erre feljogosított szervtl engedélyt kapott, és

b) az elírt nyugdíjjárulékot (társadalombiztosítási járulékot) megfizette.

(3) A (2) bekezdés rendelkezéseit megfelelen alkalmazni kell arra a magyar állampolgárra is, aki külföldön - a közép- és felsfokú oktatás keretében folytatott tanulmányokat kivéve - olyan

tevékenységet folytatott, amelyre

a) államközi egyezmény alapján külföldi alapítványból, nemzetközi szervezet által biztosított keretbl,

b) külföldi szervnél - magánkezdeményezésre - pályázat elnyerésével vagy meghívás alapján ösztöndíjban részesült.

(4) Ha a magyar állampolgár 1992. február 29-ét követen vállal külföldön munkát, illetleg lesz ösztöndíjas, szolgálati idt megállapodás alapján szerezhet.

(5) Az eladómvész 1975. június 30-a után fennállott külföldi munkavállalásának a tartamát szolgálati idként kell figyelembe venni akkor, ha

a) a munkavállalásra 1989. október 25-e eltt az erre feljogosított szerv engedélye alapján vagy magyar impresszáló szerv közremködésével került sor,

b) a munkavállalás tartama egyhuzamban harminc napnál hosszabb, és

c) az elírt nyugdíjjárulékot (társadalombiztosítási járulékot) megfizette.                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                Ügyvédi Ügyviteli

(6) A (2)-(4) bekezdések szerint kell szolgálati idnek számításba venni az olyan országban fennállott munkavállalás idejét, amely a Magyarországgal kötött szociálpolitikai egyezmrenédnsyzearla( pján

szolgálati idként nem vehet figyelembe.                                                                                                                                         https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                hu/solutions/praetor-

52. § (1) Szolgálati idként kell figyelembe venni:                                                                                                                              hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
a) a magángyakorlatot folytató és az 1954. május 1-je eltt ügyvédi munkaközösségben mköd ügyvédnek kamarai tagként eltöltött azt az idejét, amelyre nyugdíjjárulékot fizetett;
b) az ügyvédi munkaközösség tagjaként 1954. április 30-a és 1983. december 31-e között eltöltött idt;                                                                           ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                04&utm_content=float

c) az 1983. december 31-e után ügyvédi munkaközösség tagjaként eltöltött azt az idt, amelyre a tag társadalombiztosítási járulékot fizetett.                                                       

                                                                                                                                                                                Ingyen Jogtár

(2) Szolgálati idként nem lehet figyelembe venni az ügyvédi munkaközösségi tagság 1984. január 1-je eltti harminc napot meghaladó azt a tartamát, amely alatt az ügyvéd neki fel(rhótthpast:ó//owkwbwó.wl olters

                                                                                                                                                                                hu/solutions/jogtar/

mködést nem fejtett ki.                                                                                                                                                         demo-                      
   (3) Szolgálati idként kell figyelembe venni a jogtanácsosi munkaközösség tagjaként eltöltött idnek azt a tartamát, amelyre a tag társadalombiztosítási járulékot fizetett.
                                                                                                                                                                                rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                                                                                                           (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
(4) Szolgálati idként kell figyelembe venni az ügyvédi és jogtanácsosi munkaközösség tagjaként 1988. december 31-e után, továbbá az ügyvédi iroda, a szabadalmi ügyvivi irod0cae4,g&vinuaftloamrm_mcianocntitoae?nt=floa

szabadalmi ügyvivi társaság tagjaként eltöltött idnek azt a tartamát, amelyre a járulékot megfizették.                                                                          utm_source=netjogta

(5) Szolgálati idként kell figyelembe venni a közjegyzként 1991. december 31-ét követen eltöltött idszaknak azt a tartamát, amelyre a közjegyz társadalombiztosítási járulékot fizetett.

(6) Szolgálati idként kell figyelembe venni az önálló bírósági végrehajtóként 1995. március 31-ét követen eltöltött idnek azt a tartamát, amelyre az önálló bírósági végrehajtó

társadalombiztosítási járulékot fizetett.
   53. § * A külföldi felsoktatási intézményben nappali képzésben (nappali tagozaton) folytatott tanulmányi idt a Tny. 41. § (5) bekezdésben említett elismerés, illetleg beszámítás igazolása

nélkül is figyelembe kell venni, ha a hallgató *

a) magyar ösztöndíjasként, vagy

b) az illetékes magyar hatóság engedélyével államközi egyezmény alapján külföldi alapítványból, nemzetközi szervezet által biztosított keretbl, külföldi szervnél - magánkezdeményezésre -

pályázat elnyerésével vagy meghívás alapján ösztöndíjban részesült, és így végezte tanulmányait.

54. § 1996. december 31-ét követen és 1997. december 13-át megelzen szolgálati idnek számít a szerzi jogvédelem alá tartozó személyes alkotó tevékenység, eladómvészi tevékenység

ideje, ha a m, illetleg az eladás felhasználására szerzdést kötöttek, és ennek alapján a szerz, eladómvész díjazásban részesül, kivéve, ha a díjazás

a) nyilvánosságra hozott irodalmi, kulturális, tudományos és ismeretterjeszt m, mfordítás,

b) nyilvánosan tartott ismeretterjeszt, kulturális vagy tudományos eladás - ha a díj kifizetje költségvetési szerv vagy intézmény irodalmi, kulturális vagy tudományos tevékenységet végz

egyesület, közalapítvány, közhasznú társaság, amelynek f tevékenysége a fent említett szerzi jogi védelem alá tartozó mvek és eladások felhasználása,

c) irodalmi m, színm, zenés színm, táncjáték vagy némajáték, zenem szöveggel vagy anélkül,

d) rádió- vagy televíziójáték, filmalkotás,

e) képzmvészeti alkotás vagy azok terve, valamint az alkotás restaurálása (festészet, szobrászat, érmészet, képgrafika, alkalmazott grafika, könyvmvészet, videomvészet, multimédia,

látványtervezés, intermédia és mvészeti kommunikáció),

f) iparmvészeti alkotás vagy azok terve, valamint az alkotás restaurálása (belsépítészet és bútortervezés, textilmvészet, öltözködéskultúra, brmvészet, kerámia, porcelánmvészet,

üvegmvészet, ötvösség, fémmvesség, színházi és film kosztüm- és díszlettervezés, látványtervezés, ipari formatervezés, papírmvészet, animáció, rajzfilm, alkalmazott grafika),

g) fotómvészeti alkotás

megjelenésébl vagy eladásából származik.

55. § (1) Az 54. §-ban említett szolgálati id szempontjából elismerhet tevékenységnek tekinthet a szerzi jogról szóló jogszabályok szerint szerzi jogi védelem alá tartozó mvek közül az 54. §

a), c), d), e), f), g) pontjaiban nem említett mvek [így különösen a számítógépi programalkotások és a hozzájuk tartozó dokumentációk (szoftver), építészeti alkotások, épületegyüttesek, illetleg

városépítészeti együttesek tervei] létrehozása, valamint az 54. § b) pontjában és e § (4) bekezdésében meghatározott kivételek közé nem tartozó eladások megtartása.

(2) Az 54. § alkalmazásánál

a) a szerzi jogi védelem alá es személyes alkotótevékenység esetében az 1996. december 31-e utáni idpontban kötött felhasználási szerzdés alapján kifizetett, nyugdíjjárulék-alapot képez

cím minden 3300 forintja után - a töredék maradványösszeg figyelmen kívül hagyásával - egy naptári napot, de naptári évenként - függetlenül a felhasználási szerzdések számától - legfeljebb 365

napot,

b) az 54. § b) pontja szerinti az (1) bekezdés hatálya alá es eladások esetében - ha az eladás megtartására 1996. december 31-e utáni idpontban kötöttek szerzdést - eladásonként egy

napot, de naptári évenként legfeljebb 365 napot

kell szolgálati idként figyelembe venni.

(3) Az 54. § a) pontjában meghatározott m akkor tekintend nyilvánosságra hozottnak, ha

a) felhasználására a szerzi jogról szóló 1969. évi III. törvény (a továbbiakban: Szjt.) 26-28. és 30. §-a, valamint a végrehajtására kiadott 9/1969. (XII. 29.) MM rendelet 21. §-a alapján felhasználási

szerzdést kötöttek, és

b) a m bármilyen hordozón rögzített példánya a felhasználónál rendelkezésre áll, és a Szerzi Jogvéd Hivatalnál történt nyilvántartásba vétellel vagy más módon bizonyítható, hogy a m a

felhasználás megkezdésekor már létezett, valamint

c) a m felhasználási szerzdés szerinti rendes felhasználása ténylegesen megtörtént, és ennek alapján a mvet legalább 500 példányban kiadták, vagy legalább 10 példányban közkönyvtárban a

m bárki számára hozzáférhetvé vált.

(4) Az eladás akkor tekintend nyilvánosan tartottnak, ha

a) az eladás megtartására és/vagy az Szjt. 49. § (1)-(2) bekezdés szerinti, az eladás megtartását követ további felhasználására az Szjt. 26-28. § megfelel alkalmazásával az 54. § b) pontjában

felsorolt szervezetekkel írásban felhasználási szerzdést kötöttek, és

b) az eladás szerzdés szerinti rendes felhasználása ténylegesen megtörtént, és ennek alapján az eladás bárki számára hozzáférhetvé vált.

                                                                       A szolgálati id figyelembevétele *

   55/A. § * (1) * A Tny. 38. § (2) bekezdésének alkalmazásánál az állami adóhatóság által közölt nyugdíjbiztosítási és nyugdíjjárulék tartozást kell figyelembe venni. A nyugdíjbiztosítási és a
nyugdíjjárulék után felszámított késedelmi pótlék, a bírságok, az egyéb tartozások a szolgálati id számítása szempontjából nem minsülnek tartozásnak.
(2) * Amennyiben a nyugdíjbiztosítási járulék, nyugdíjjárulék tartozás összegének a Tny. 38. § (2) bekezdése szerinti közlésére nem került sor, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a nyugellátási

igény elbírálásakor rendelkezésre álló adatok alapján állapítja meg a szolgálati id tartamát. A Tny. 38. § (2) bekezdés a)­c) pontjában meghatározott személyek nyugellátásának megállapításáról

szóló határozatát a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv közli az állami adóhatósággal. Ha az állami adóhatóság a járulékbevallást követen nyugdíjbiztosítási, nyugdíjjárulék tartozást állapít meg, a

tartozás behajtása iránt közvetlenül intézkedik azzal, hogy a tartozás megtérülésérl vagy törlésérl értesíti a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervet.

(3) Az állami adóhatóságtól átvett járulék-folyószámla nyilvántartás rendelkezésre álló adatai alapján a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek kizárólag a szolgálati id tartamáról, a nyugdíjalapot

képez nyugdíjjárulék-köteles keresetrl (jövedelemrl) és az átlagszámítási idszakon belüli osztószámként figyelembe vehet, illetleg az osztószámot csökkent napokról teljesítenek

adatszolgáltatást. Az adatszolgáltatás nem terjed ki a bevallott és a befizetett járulékok egyeztetésére, az esetleges tartozások vizsgálatára, illetleg az állami adóhatóság által közölt egyenleg,

tartozás felülvizsgálatára.
   (4) * A Tny. 38. § (2) bekezdésének alkalmazásánál a társadalombiztosítási járulék-folyószámlák rendezésérl szóló 1999. évi LXIV. törvény 5. § (3) bekezdésének rendelkezései alapján elengedett

járuléktartozást az 1999. július 5-e utáni idponttól megállapításra kerül nyugellátások esetében figyelmen kívül kell hagyni. Ezen idponttól a már megállapított nyugellátások tekintetében a

szükséges módosítást ­ kérelem nélkül ­ hivatalból kell végrehajtani.                                                                                                             

                                                                                                                                                               Ügyvédi Ügyviteli
(5) * Az 55/A. § (1) bekezdésének alkalmazása során az elévült, illetve a behajthatatlanság miatt törölt járuléktartozások a szolgálati id szempontjából akkor minsülnek tartozreánsdnsazker, (ha az

elévülés, illetve a behajthatatlanság miatti törlés 2009. december 31-ét követen következik be.                                                                https://www.woltersklu
                                                                                                                                                               hu/solutions/praetor-

56. § (1) * Az arányos szolgálati idt (Tny. 39. §) a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv számítja ki. A szolgálati idt az adott naptári évre (évben) - a biztosítási jogviszony idtartamhCáourm/akp-elriújaengncy-ekmeellgoldás (
                                                                                                                                                               ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
kiszámítani, hogy                                                                                                                                              u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

a) meg kell állapítani az említett idszak alatt elért nyugdíjjárulék-köteles keresetet (jövedelmet) és az erre az idszakra - a (2) bekezdés szerint - számított minimálbér összegét, 04&utm_content=float

b) ha az adott naptári idszakban ténylegesen elért nyugdíjjárulék-köteles kereset kevesebb, mint az ugyanazon idszakra vonatkozó minimálbér összege, akkor a nyugdíjjárulék-köInteglyeesnkJeorgetásret 

(jövedelem) összegét el kell osztani az a) pont szerint megállapított minimálbér összegével, majd                                                              (https://www.wolters

                                                                                                                                                               hu/solutions/jogtar/

c) az így kapott hányadost meg kell szorozni az adott idszak naptári napjainak számával. Ha az eredmény nem egész szám, azt egész számra fel kell kerekíteni.  demo-                                                

(2) Az (1) bekezdésben említett idszakok teljes tartamára figyelembe vehet minimálbér számításánál - ha a biztosítási jogviszony a naptári hónap (hónapok) teljes idtartama alIrnaegttyisefzentnrCanécágioltl?átr-

                                                                                                                                                                                                                                                                              u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
naptári hónaponként a mindenkor érvényes minimálbér havi összegét, ha pedig a biztosítási jogviszony nem teljes naptári hónapon át áll fenn, egy naptári napra a mindenkor érvénye0cse4mg&inuinftomimr_mácaolbcniétoer?nt=floa

harmincad részét kell figyelembe venni. Az adott idszakra vonatkozó minimálbér számításánál figyelmen kívül kell hagyni annak az idszaknak a naptári napjait, amelyeken a biztosuíttáms_sszoüunrceete=nltetjogta

vagy a biztosítottnak nem volt nyugdíjjárulék-köteles keresete (jövedelme).

57. § Azoknál a dolgozóknál, akik munkaviszonyuk keretében az üzem mködése vagy foglalkozásuk jellege folytán a naptári hétnek csak egyes napjain végeznek munkát, a biztosításban töltött

idbl a tényleges munkavégzés napjait lehet csak szolgálati idként számításba venni. Ez a rendelkezés nem vonatkozik azokra, akiknek a heti munkaideje a munkakörükre irányadó teljes heti

munkaidnek legalább a felét eléri, és a kereset (jövedelem) összege a minimális bér összegét meghaladja.
   58. § (1) * Szolgálati idként kell figyelembe venni azt az idt, amely a munkaviszony jogellenes megszüntetésétl annak helyreállításáig, vagy utóbbi mellzése esetén a munkaviszony

jogellenes megszüntetésének megállapításáig telt el.

(2) Az (1) bekezdés rendelkezéseit megfelelen alkalmazni kell a szövetkezeti tagsági viszony jogellenes megszüntetése esetén is. Arra az idre, amely alatt a mezgazdasági szövetkezeti tag

tagsági viszonyának a jogellenes megszüntetése miatt munkát nem végezhetett, annyi munkaegységet, illetleg munkanapot kell naptári évenként figyelembe venni, amennyit ezalatt az id alatt a

vele azonos vagy hasonló munkakörben dolgozó tagok a szövetkezetben átlagosan teljesítettek.
   59. § * Szolgálati idként kell figyelembe venni azt a biztosítással járó jogviszonyban töltött idt, amely alatt a biztosított a veszélyhelyzet megsznésével összefügg átmeneti szabályokról és a

járványügyi készültségrl szóló 2020. évi LVIII. törvény 34. § (2) bekezdése, 34. § (7) bekezdése vagy 39. § (1) bekezdése alapján mentesült a nyugdíjjárulék megfizetése alól.
   59/A. § *
   59/B. § * (1) * A Tny. 41. §-a (2) bekezdésének alkalmazásakor a felsfokú tanulmányok kezd és befejez idpontja meghatározására a felsoktatásról szóló törvénynek a hallgatói jogviszony

keletkezésére és megsznésére vonatkozó rendelkezéseit kell figyelembe venni.

(2) Az egyetemi tanulmányok idejébe - legfeljebb az e képesítés megszerzéséhez meghatározott id tartamáig - az azt megelzen elvégzett fiskolai tanulmányi idt is be kell számítani. Így kell

eljárni akkor is, ha a felsfokú tanulmányok folytatása alatt a hallgató egyik felsoktatási intézménybl más felsoktatási intézménybe átíratkozik úgy, hogy a korábbi tanulmányi idt vagy annak

egy részét a felsoktatási intézmény beszámítja.
   (3) * Ciklusokra bontott, osztott képzés esetén a képesítés megszerzéséhez szükséges tanulmányok idejébe a Tny. 41. §-ában foglaltak szerint mind az alapképzés, mind a mesterképzés ideje

beleszámít.
   (4) * A külföldi felsoktatási intézményben nappali képzésben (nappali tagozaton) folytatott tanulmányok idejébl legfeljebb a képesítés megszerzéséhez - a tanulmányok folytatása idején -

külföldön meghatározott (szükséges) idtartamot lehet figyelembe venni.

                                                                             Hozzátartozói nyugellátások *

   59/C. § * A Tny. 44/C. § (1) és (3) bekezdése alkalmazása során a Tny. 20. és 21. §-ának alapulvételével meghatározott hozzátartozói nyugellátás akkor állapítható meg, ha a kérelmez
hozzátartozó - legkésbb a hozzátartozói nyugellátás megállapításáról szóló határozat vele való közlésétl számított 15 napon belül - a magánnyugdíjpénztár igazolásával bizonyítja, hogy

   a) kedvezményezettként a jogszerz egyéni számláján lév összeg rá es részének, vagy
   b) amennyiben a kérelmez hozzátartozó nem kedvezményezett, valamennyi kedvezményezett a jogszerz egyéni számláján lév összegnek
az Mpt. 29. §-a (9) bekezdésének b) pontja szerinti átutalását a magánnyugdíjpénztár részére tett írásbeli nyilatkozatával kezdeményezte.
   59/D. § * (1) A Tny. 44/D. §-a szerinti esetben a hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeget a nyugdíjszámítás alapjául szolgáló átlagkereset és a 3. számú
melléklet szerinti szorzószámok szorzataként kell megállapítani.
   (2) A hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeg (1) bekezdésben foglaltak szerint történ megállapítása során a Tny. 39. §-ában foglaltakat alkalmazni kell.
   (3) Ha az elhunyt jogszerz a halálakor a 35. életévét már betöltötte, de a hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeg megállapítása során figyelembe vehet
szolgálati ideje
   a) * a Tny. 46. § (3) bekezdés a) pontjában vagy 39. §-ában foglaltak miatt nem éri el a tíz évet, a tíz évhez tartozó, 3. számú melléklet szerinti szorzószámokat annyiszor kell további 2
százalékponttal csökkenteni, ahány év a tíz év szolgálati idbl hiányzik, és az így meghatározott szorzószám alapján,
   b) * a Tny. 46. § (2) bekezdésében vagy a Tny. 46. § (3) bekezdés b) pontjában foglaltak miatt nem éri el a tíz évet, a tíz évhez tartozó, 3. számú melléklet szerinti szorzószám alapján,
az (1) bekezdésben foglaltak szerint kell megállapítani a hozzátartozói nyugellátás számításának alapjául szolgáló öregséginyugdíj-összeget.
   59/E. § * (1) Az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv a hatáskörébe tartozó, egészségi állapotra tekintettel megállapítható ellátások megállapítása iránti eljárásában az egészségi
állapot szakkérdését ­ a Tny. 64. § (8) bekezdésében meghatározott eltéréssel ­ a rehabilitációs hatóságra vonatkozó szabályok szerint eljárva vizsgálja, ha a rehabilitációs szakérti szervnek vagy
jogeldjének nincs olyan hatályos határozata, szakhatósági állásfoglalása vagy szakvéleménye, amely megállapítja, hogy az igényl egészségi állapota megfelel az ellátásra jogosító feltételeknek.
Ha a rehabilitációs szakérti szerv egy évnél nem régebbi hatályos határozata, szakhatósági állásfoglalása vagy szakvéleménye szerint az igényl egészségi állapota nem felel meg az ellátásra
jogosító feltételeknek, az egészségi állapotot csak akkor kell újra megvizsgálni, ha az igényl a kérelemhez csatolja a háziorvos (szakorvos) igazolását arról, hogy az egészségi állapota a szakkérdés
utolsó vizsgálata óta rosszabbodott.
   (2) A Nyugdíjfolyósító Igazgatóság és a Központ hatáskörébe tartozó eljárásokban az egészségi állapot szakkérdésében elzetes szakhatósági állásfoglalás kiadásának nincs helye.
   (3) Ha a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv hatáskörébe tartozó ellátások megállapítása iránti eljárásban az egészségi állapot szakkérdését vizsgálni kell, a kérelemhez csatolni kell az egészségi
állapot megállapításához szükséges, az Elektronikus Egészségügyi Szolgáltatási Térben az orvosszakérti szerv számára nem hozzáférhet ­ a megváltozott munkaképesség személyek ellátásaival
kapcsolatos eljárási szabályokról szóló 327/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Mmr.) 6. § (6) bekezdés a)­c) pontja szerinti ­ egészségügyi dokumentációt.
(4) Ha az egészségi állapotra tekintettel megállapítható ellátások felülvizsgálata során az orvosszakérti szervet szakhatóságként be kell vonni, a Nyugdíjfolyósító Igazgatóság a szakhatóság

megkeresését megelzen értesíti az ügyfelet a felülvizsgálat szükségességérl, és felhívja az ellátásban részesül személyt, hogy az egészségi állapot megállapításához szükséges, az Elektronikus

Egészségügyi Szolgáltatási Térben az orvosszakérti szerv számára nem hozzáférhet ­ az Mmr. 6. § (6) bekezdés a)­c) pontja szerinti ­ egészségügyi dokumentációt küldje meg a szakhatóságnak.
   59/F. § * Ha baleseti hozzátartozói nyugellátás esetén a jogszerz saját jogú nyugdíjasként elszenvedett üzemi baleset következtében hunyt el, a baleseti hozzátartozói nyugellátás számításának

alapjául szolgáló öregségi nyugdíj összegét az elhalálozás napjára kell megállapítani, és meg kell növelni az elhunyt jogszerz által a Tny. 2020. július 1-jét megelzen hatályos 22/A. §-a szerinti

nyugdíjnövelés összegével.
   60. § * (1) * A Tny. 45. § (2) bekezdésének alkalmazása során az együttélésnek az 1996. június 19-ét megelz idejét az élettársak nemétl függetlenül figyelembe kell venni.
   (2) * Az élettársak együttélését bizonyítottnak kell tekinteni, ha a kérelmez a Tny. 45. § (2) bekezdésében meghatározott ideig a jogszerzvel azonos lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel

rendelkezett, és az ellenkezjére utaló tény vagy körülmény az eljárás során nem merült fel.
   (3) * A Tny. 45. § (2) bekezdésének alkalmazása során, ha az élettársak korábban egymással

a) házasságban éltek, és a házasságot jogers bírói ítélet felbontotta, vagy                                                                                                    

                                                                                                                                                            Ügyvédi Ügyviteli

b) bejegyzett élettársi kapcsolatban éltek, és a bejegyzett élettársi kapcsolatot bírói ítélet felbontotta vagy közjegyz nemperes eljárásban megszüntette,  rendszer (

a házasság, illetve a bejegyzett élettársi kapcsolat felbontását, megszüntetését követ együttélési id vehet figyelembe.                                     https://www.woltersklu
                                                                                                                                                            hu/solutions/praetor-

60/A. § *                                                                                                                                                   hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
61. § * (1) A Tny. 47. § (1) bekezdésének és (2) bekezdés c) pontjának alkalmazása során
                                                                                                                                                            butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
a) az a tizennyolcadik életévét be nem töltött árva minsül tartósan betegnek vagy fogyatékosnak, akire tekintettel magasabb összeg családi pótlék jár,      u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                            04&utm_content=float

b) az a tizennyolcadik életévét betöltött árva minsül tartósan betegnek vagy fogyatékosnak,                                                                                    

                                                                                                                                                            Ingyen Jogtár

ba) aki megváltozott munkaképesség,                                                                                                                         (https://www.wolters

                                                                                                                                                            hu/solutions/jogtar/

bb) aki fogyatékossági támogatásra jogosult, vagy                                                                                                           demo-                                       
bc) akire tekintettel magasabb összeg családi pótlék jár.
                                                                                                                                                            rInegyisezntrCaécgiot?ár

(2) *                                                                                                                                                       u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                                                                                            c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
61/A. § * (1) * A Tny. 49. §-a alapján megállapított özvegyi nyugdíj akkor is csak legfeljebb az évenkénti rendszeres emelések összegével haladhatja meg a tartásdíj összegét, hautam_sasojáutrcjeo=gnúetjogta

nyugellátás és az özvegyi nyugdíj együttesen sem éri el a Kormány által évenként meghatározott együttfolyósítási összeghatárt. A Tny. 50. § (2)-(3) bekezdés alkalmazása esetén megállapításra

      kerül özvegyi nyugdíj a tartásdíjnak a nyugellátások évenkénti rendszeres emelésére vonatkozó rendelkezések alapján emelt összegénél több nem lehet.

 (2) * Az elvált, továbbá az egy évnél hosszabb ideje külön él személy ideiglenes özvegyi nyugdíjra és özvegyi nyugdíjra való jogosultságához a Tny. 49. § (1)-(2) bekezdéseiben elírt -

tartásdíjban történ részesülés - feltételt a tartásdíj fizetésére kötött egyezséget jóváhagyó vagy a tartásdíjfizetésre kötelez jogers bírósági határozattal, illetleg közjegyz által hitelesített

      kötelezettségvállaló nyilatkozattal kell igazolni.

 (3) * Együtt él házastársként igényelt özvegyi nyugdíj esetén az együttélés tényét a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv csak abban az esetben vizsgálja, ha az elhunyt jogszerz után élettársként

is igényeltek özvegyi nyugdíjat.
   62. § (1) *
   (2) *
   (3) * A Tny. 50. § (6) bekezdés alapján özvegyi nyugdíj a Tny. 45-49., illetleg a Tny. 53. §-aiban foglalt feltételek fennállása esetén jár.
   (4) *
   (5) *
   (6) * A Tny. 50. § (6) bekezdésének alkalmazásánál a Kormány által meghatározott összeghatár szempontjából figyelmen kívül kell hagyni a saját jogú nyugellátás megállapítását követen

elszenvedett üzemi baleset alapján megállapított baleseti járadékot, az ösztönz nyugdíjpótlékot, az egyes saját jogú nyugellátások emelésérl szóló 93/1992. (V. 10.) Korm. rendelet 4. § (1)

bekezdése szerinti emelést, továbbá az egyes személyes szabadságot korlátozó intézkedésekkel, valamint a semmissé nyilvánított elítéléssel összefüggésben járó emelést, illetleg a nemzeti

      helytállásért járó pótlékot és a méltányosságból engedélyezett emelést.

 (7) * A saját jogú nyugellátás és az özvegyi nyugdíj, baleseti özvegyi nyugdíj 2026. január 1-jétl havi 159 980 forint összeghatárig folyósítható együtt.

          (8) * A (6)-(7) bekezdésben foglaltakat kell akkor is alkalmazni, ha saját jogú nyugellátást vagy özvegyi nyugdíjat, mezgazdasági szövetkezeti öregségi, munkaképtelenségi, illetleg özvegyi

járadékkal folyósítanak együtt.
   (9) * Az özvegyi nyugdíj mértékének a Tny. 50. §-a (2)­(3) bekezdése alapján történ meghatározásánál a Tny. 73. §-a alapján megállapított elleg saját jogú nyugdíjnak minsül.
   (10) * Az özvegyi nyugdíj Tny. 50. §-ának (2)­(3) bekezdése szerinti mértékét a saját jogú ellátás szünetelése nem érinti.
   63. § * Az özvegyi nyugdíj megosztásánál [Tny. 51. § (1) bekezdés] azt az özvegyi nyugdíjat kell egyenl arányban megosztani, amely a jogosultat (jogosultakat) a Tny. 50. § (1) bekezdése, valamint

a Tny. 50. § (2) bekezdés a)-b) pontja alapján megilletné. Az ideiglenes özvegyi nyugdíjra jogosultat (jogosultakat) a Tny. 50. § (1) bekezdése szerinti özvegyi nyugdíj arányos része, az özvegyi

      nyugdíjra jogosultat (jogosultakat) a Tny. 50. § (2) bekezdésének a) vagy b) pontja szerinti özvegyi nyugdíj arányos része illeti meg.
          63/A. § *

 63/B. § * (1) * A Tny. 44/B. §-a alapján - a Tny. 45-53. §-ának megfelel alkalmazásával - özvegyi nyugdíjra jogosult az a személy is, akinek házastársa (élettársa, elvált vagy egy évnél hosszabb

ideje különél házastársa) mezgazdasági szövetkezeti, illetleg szakszövetkezeti növelt összeg öregségi, munkaképtelenségi járadékosként halt meg, vagy ezekre az ellátásokra (járadékokra) a

jogosultságot haláláig - az 1997. december 31-ig hatályos jogszabályok alapján - megszerezte. A Tny. 44/E. §-ának alkalmazásánál hozzátartozói nyugellátás alatt az özvegyi járadékot és a növelt

összeg özvegyi járadékot is érteni kell.

(2) Az özvegyi nyugdíj összegét abból a mezgazdasági szövetkezeti, illetleg szakszövetkezeti növelt összeg öregségi, munkaképtelenségi járadékösszegbl kell megállapítani, amely a

jogszerzt halála idpontjában megillette, vagy az 1997. december 31-ig hatályos jogszabályok alapján - a Tny. 50. § megfelel alkalmazásával - megillette volna.
   63/C. § * (1) * A Tny. 54. § (1) bekezdés alkalmazásánál a házastársi, élettársi közösségben együtt élk egy háztartásban, közösen nevelt gyermeke az a gyermek, akit a házastárs, élettárs a

házasságba, életközösségbe vitt, és ezt a gyermeket a házastársak, élettársak egy háztartásban közösen nevelik.
   (2) *
   64. § (1) * A Tny. 54. §-ának (3) bekezdésében meghatározott gyermekek árvaellátásának folyósítása ­ az errl szóló határozat közlését követ hónap els napjától ­ szünetel, ha a tartásra

kötelezett hozzátartozó tartásra képessé válik.
   (2) * A 16., illetleg a 25. életévének betöltése eltt megváltozott munkaképességvé vált gyermek a Tny. 55. § (1) bekezdése rendelkezésének alkalmazásával arra az idszakra, amikor

megváltozott munkaképességnek minsül, akkor jogosult az árvaellátásra, ha a szül halála a gyermek említett életkora betöltése eltt következik be.
   (3) * A külföldön tanuló árva

a) a nappali rendszer iskolai oktatásban, illetve a felsoktatási intézményben nappali képzésben való részvételt középiskolai tanulmányok esetén évente, felsfokú tanulmányok esetén

félévente, a tanulmányok megkezdésétl számított egy hónapon belül,

b) az a) pont szerinti, árvaellátásra jogosító tanulmányok megsznését, szüneteltetését 15 napon belül

az oktatási intézmény által kiállított igazolással igazolja.
   (4) * A felsfokú tanulmányok befejezésének idpontját a felsoktatásról szóló törvénynek a hallgatói jogviszony megsznésére vonatkozó rendelkezései alapján kell meghatározni.
   64/A. § * Ha az árvaellátásra jogosultság megsznik, de a Tny. 55. §-ában meghatározott jogosultsági feltételek ismét bekövetkeznek, az árvaellátást újból meg kell állapítani.
   64/B. § * (1) *
   (2) * A Tny. 56. § (2) bekezdésének b) pontja alapján megállapított hatvanszázalékos mérték árvaellátást, ha az életben lév szül már nem minsül megváltozott munkaképességnek, a

folyósító szervnek a változás (megsznés) idpontját követ hónap els napjától kezdden kell harmincszázalékos mérték árvaellátásra módosítani (csökkenteni).
(3) * Ha a Tny. 56. § (2) bekezdésének a)-b) pontjai szerinti feltételek valamelyike a harminc százalékos mérték árvaellátás megállapítását követen, de még az egyéb jogosultsági feltételek

fennállása alatt következik be, az ellátást a változás idpontját követ hónap els napjától kezdden hatvan százalékos mértékre kell módosítani (emelni).
   (4) * A Tny. 56. § (2) bekezdése alapján újra megállapított árvaellátás összege nem lehet kevesebb a Tny. 56. § (1) bekezdése alapján korábban megállapított árvaellátás idközi emelésekkel

növelt összegénél.  A Tny. 44/B. §-a alapján - a Tny. 54-56. §-ának megfelel alkalmazásával - jár az árvaellátás a mezgazdasági szövetkezeti, illetleg növelt összeg szakszövetkezeti öregségi,
   (5) *
   64/C. § * (1) *

munkaképtelenségi járadékos, vagy erre haláláig jogot szerzett személy árvájának is.

(2) Az árvaellátás összegének meghatározására a 63/B. § (2) bekezdésében foglaltakat kell megfelelen alkalmazni.
64/D. § * Az árvaellátás legkisebb összege havi 50 000 forint.
64/E. § * A nevelt gyermek részére 2001. január 1-je eltti idponttól megállapított árvaellátás összegébe a vér szerinti szül által fizetett tartásdíjat továbbra is be kell számítani, és ha a fizetett

tartásdíj eléri az árvaellátás összegét, az árvaellátás folyósítását szüneteltetni kell. A tartásdíj megfizetni elmulasztott összegének, továbbá a Tny. 2000. december 31-én hatálybanÜvgoyvltéd5i7Ü. g§yv(i3te)li 

bekezdése szerinti különbözetnek a behajtásáról a nyugdíjfolyósító szervnek továbbra is intézkednie kell. A tartozás törlésére a 79. § (5) bekezdése alapján kerülhet sor.       rendszer (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 https://www.woltersklu

65. § (1) A szüli nyugdíjra jogosultság szempontjából a szül (nagyszül) akkor minsül túlnyomó részben eltartottnak [Tny. 58. § (1) bekezdés b) pont], ha nyugellátása, hhuo/zszoálutatirotnosz/ópiraetor-

nyugellátása gyermeke (unokája) elhalálozásának idpontjában nem haladja meg az öregségi nyugdíj mindenkori legkisebb összegét.                                                   hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                                                                                                                                 ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
(2) *                                                                                                                                                                            0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&

65/A. § * Ha a szüli nyugdíjra jogosultság megsznik, de a szül (nagyszül) a Tny. 58. §-ának (3) bekezdése szerinti feltétellel rendelkezik, a szüli nyugdíjat újból meg kell állapíta0n4i&. utm_content=float

65/B. § * (1) A Tny. 44/B. §-a alapján - a Tny. 58-59. §-ának megfelel alkalmazásával - jár a szüli nyugdíj a mezgazdasági szövetkezeti, illetleg növelt összeg szakszövetkeIznegtyieönreJoggstéágri, 

munkaképtelenségi járadékos, vagy erre haláláig jogot szerzett személy szüljének, nagyszüljének is.                                                                              (https://www.wolters
   (2) A szüli nyugdíj összegének meghatározására a 63/B. § (2) bekezdésében foglaltakat kell megfelelen alkalmazni.
                                                                                                                                                                                 hu/solutions/jogtar/
                                                                           Tájékoztatási kötelezettség *
                                                                                                                                                                                 demo-                     

                                                                                                                                                                                 IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                 (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                 0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                                                                           utm_source=netjogta
65/C. § * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek a határozat kibocsátásával egyidejleg a rendelkezésre álló adatok alapján tájékoztatást kell adnia minden olyan tényrl, amely a nyugellátást

igényl személy más - jogszabály rendelkezése szerint a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek hatáskörébe utalt - ellátásra való jogosultságára és annak igénylésére vonatkozik.

65/D. § * (1) * A nyugellátás iránti igény bejelentésére szolgáló adatlapokat és elektronikus rlapokat a Központ ­ az elektronikus rlap tekintetében az e-közigazgatási és informatikai

fejlesztések egységesítéséért felels miniszterrel egyetértésben ­ rendszeresíti, azokat a Kincstár honlapján és a kormányzati portálon közzé kell tenni.

(2) A nyugdíj iránti igény bejelentésére szolgáló adatlapok és elektronikus rlapok adattartalmát a 4. számú melléklet határozza meg.
65/E. § * Ha az adott irat tekintetében törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek és a nyugdíjfolyósító szerv eljárásában az iratot eredeti

példányban vagy hiteles másolatban kell benyújtani.
   66. § * (1) *
   (2) *
   (3) * A Tny. 100. §-a szerinti ellenrzés lefolytatására irányuló megkeresésnek az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv huszonöt napon belül tesz eleget.

(4) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek eljárásában hiánypótlásra felhívásnak legfeljebb két ízben van helye.
66/A. § *
66/B. § * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek a nyugellátások és a hatáskörükbe tartozó más ellátások megállapítása és folyósítása, az egyeztetési eljárás, valamint az e rendelet szerinti más

eljárások során a Központ által jóváhagyott központi szakmai informatikai rendszert kötelesek használni.
   66/C. § *

67. § (1) Ha az érdekelt a rögzített nyugdíj megállapítása, illetleg a reá irányadó öregségi nyugdíjkorhatár betöltése után, 365 napi szolgálati id megszerzése nélkül nyugdíjat igényel vagy mégis

kéri a rögzített nyugdíj folyósítását, kérését (igényét) új igénybejelentésnek tekintve az általános szabályok szerint kell elbírálni. A határozatban a rögzített nyugdíjat vissza kell vonni.
   (2) *
   68. § * (1) *
   (2) * Ha a korábban megsznt rokkantsági nyugdíj, baleseti rokkantsági nyugdíj, rehabilitációs járadék vagy a Kenyt. 1. § c) pontja szerinti korhatár eltti öregségi nyugdíj mellett szerzett, a Tny.

2020. július 1-jét megelzen hatályos 22/A. §-a szerinti növelésre való jogosultságot már megállapították, az öregségi nyugdíj megállapítása esetén a növelés összegét a megállapítását követ

emelésekkel együtt, külön határozat hozatala nélkül, az öregségi nyugdíjjal együtt kell folyósítani.
   69. § (1) *
   (2) * A nyugellátásnak a szociálpolitikai egyezmény alapján történ megállapításáig a magyar nyugdíjbiztosítási szerv által - kizárólag a Magyarországon szerzett szolgálati id és kereset alapján

- megállapított és folyósított nyugdíj összegét ellegként kell kezelni, és az egyezmény szerinti - a magyar felet terhel - nyugdíj összegébe be kell számítani.
   (3)-(4) *
   70. § * (1) * Nemzetközi nyugdíjügyben az EGT-állam vagy a Magyarországgal szociális biztonsági, szociálpolitikai egyezményt kötött ország hivatalos nyelvén kiállított okirat a nyugdíjbiztosítási

igazgatási szervhez hiteles fordítás nélkül benyújtható.
   (1a) * Az (1) bekezdésben nem említett esetben a nem magyar nyelven kiállított okirat hiteles fordítását is be kell nyújtani a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervhez.
   (2) * Ha a kivándorolt, illetleg külföldön él vagy tartózkodó személy a nyugellátás iránti igényét postai úton terjeszti el, az igénybejelentés céljára rendszeresített nyomtatványon az igényl

személyazonosságát és aláírását közjegyzvel vagy Magyarország külképviseleti szervével hitelesíttetni kell.
   71. § * (1) A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek elektronikus aláírással kiadmányozott és központi tárhelyen tárolt döntéseinek másolatát az ,,Ez a döntés az eredeti elektronikus úton elállított

dokumentummal megegyez tartalmú hiteles papíralapú másolat." szöveg hitelesítési záradékkal kell ellátni.
   (2) * A nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek elektronikus aláírással kiadmányozott döntéseinek nyomtatását és postai úton történ közlését központilag a Kincstár végzi.
   72. § * A Tny. 80. §-a alapján újra megállapított nyugellátás összegét az idközi emelésekkel növelt összegben kell folyósítani.
   72/A. § *
   72/B. § * (1) * A kivételes nyugellátás megállapítása, a kivételes nyugellátás-emelés és az egyszeri segély megállapítása iránti eljárás ­ az (1c) bekezdésben meghatározottak kivételével ­

kérelemre indul.
   (1a) * A kérelmet a Központ által ­ az elektronikus rlap tekintetében az e-közigazgatási és informatikai fejlesztések egységesítéséért felels miniszterrel egyetértésben ­ e célra rendszeresített,

és a Kincstár honlapján, továbbá a kormányzati portálon közzétett adatlapon vagy elektronikus rlapon kell benyújtani. Az adatlapok és elektronikus rlapok adattartalmát a 6. számú melléklet

határozza meg.
   (1b) * A kérelemben meg kell jelölni azokat a különös méltánylást érdeml körülményeket, amelyek a kivételes nyugellátás megállapítását, a kivételes nyugellátás-emelést, illetve az egyszeri

segély megállapítását indokolják.
   (1c) * Ha a tizenhat év alatti gyermek árvaellátás iránti igényét amiatt utasítják el, mert az elhunyt jogszerz a szükséges szolgálati idt nem szerezte meg, a kivételes árvaellátás megállapítása

iránti eljárást hivatalból meg kell indítani.
   (1d) * Kivételes nyugellátás, kivételes nyugellátás-emelés és egyszeri segély a költségvetési elirányzat-keretre tekintettel állapítható meg. A felhasználható költségvetési elirányzat-keret

megosztását a Központ határozza meg.
(1e) * Ha az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv megállapítja, hogy a kérelmez nem felel meg az általa engedélyezhet kivételes nyugellátás-emelés, illetve egyszeri segély

feltételeinek, de a (20) bekezdés szerinti feltételek fennállnak, a kérelmet az iratokkal együtt megküldi a Központnak.
   (1f) * Ha a Központ hatáskörébe tartozó ügyekben a különös méltánylást érdeml körülmények fennállásának megítélése érdekében helyszíni szemlét kell tartani, a helyszíni szemlét az

általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv ­ a megkereséstl számított húsz napon belül ­ folytatja le, és annak eredményérl haladéktalanul értesíti a Központot.
   (1g) *
   (2) * Nem állapítható meg kivételes nyugellátás, és nem engedélyezhet kivételes nyugellátás-emelés, illetve egyszeri segély annak a személynek, aki letartóztatásban van, szabadságvesztés

büntetését tölti, vagy a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról szóló 1993. évi III. törvény (a továbbiakban: Szt.) 57. §-a (2) bekezdésének a)-c) pontja szerinti tartós bentlakásos intézményben

él, a gyermekek védelmérl és a gyámügyi igazgatásról szóló 1997. évi XXXI. törvény (a továbbiakban: Gyvt.) szerinti otthont nyújtó ellátásban részesül, illetleg javítóintézetben van elhelyezve.
   (3) * A kivételes nyugellátást minden szempontból úgy kell tekinteni, mintha az - a jogosultsági feltételek megléte esetén - jogszeren megilletné az ellátásban részesült. Kivételes nyugellátás

megállapítása meghatározott idtartamra vagy meghatározott feltételekhez kötötten is engedélyezhet.

(4) * A Tny. 66. §-a alapján akkor állapítható meg                                                                                                                                    
a) * kivételes öregségi nyugdíj, ha a kérelmez rendelkezik a nyugdíj megállapításához szükséges szolgálati id legalább felével,
                                                                                                                                                                   Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                   rendszer (

b) *                                                                                                                                                                                                                                                                                         https://www.woltersklu

      kivételes özvegyi nyugdíj, árvaellátás, ha a jogszerz rendelkezik az öregségi nyugdíjhoz szükséges szolgálati id, vagy a Tny. 46. §-ában meghatározott szolgálati id legalábbhfue/lséovleult,ioénss/apzraetor-

özvegy, illetve árva megfelel az özvegyi nyugdíjra, illetve árvaellátásra való jogosultság feltételeinek,                                                          Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
   c) *
                                                                                                                                                                   ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
továbbá a kérelmez nem részesül az Szt. 4. § (1) bekezdésének i) pontjában megjelölt rendszeres pénzellátásban, ide nem értve az idskorúak járadékát.              u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                   04&utm_content=float

(5) * Rendkívül indokolt esetben kivételes árvaellátás megállapítható akkor is, ha                                                                                                    

                                                                                                                                                                   Ingyen Jogtár

a) az elhunyt az elírt szolgálati id felével sem rendelkezett,                                                                                                     (https://www.wolters

b) *                                                                                                                                                               hu/solutions/jogtar/
c) *
      az árva középfokú iskolában nem nappali rendszer iskolai oktatásban vesz részt, vagy felsoktatási intézményben nem nappali képzésben folytat tanulmányokat,  demo-                                             

      az árva az elhunyt jogszerz halálakor a 16. életévét betöltötte, de a 18. életévét még nem töltötte be, és egészségi állapota ­ a megváltozott munkaképesség személyek erIlnelgáyitsáezsntarCairécógiolt?áérs

egyes törvények módosításáról szóló törvényben foglaltak szerint ­ legfeljebb 30 százalékos,                                                                       (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                                                                                                   c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
d) * az elhunyt jogszerz Magyarországon nem szerezte meg a jogosultsághoz szükséges szolgálati idt, az árva alapvet szükségleteinek a biztosítása veszélyeztetve van, és az árvauetlmlá_tásosruarcvea=lnóetjogta

jogosultság fennállása a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról és annak végrehajtásáról szóló uniós rendeletek vagy szociális biztonsági (szociálpolitikai) egyezmény alapján figyelembe

vehet szolgálati idre vonatkozó adatoknak a beérkezéséig nem bírálható el,
   e) * az árva 25 évesnél idsebb, de 27 évesnél fiatalabb, és felsoktatási intézményben nappali képzésben tanulmányokat folytat, vagy
   f) * az elhunyt jogszerz nem szerezte meg a szükséges szolgálati idt, az árva alapvet szükségleteinek a biztosítása veszélyeztetve van, és a baleseti árvaellátásra való jogosultság a baleset

üzemiségének, illetve a megbetegedés foglalkoztatási jellegének megállapításáig nem bírálható el.
   (5a) * Az (5) bekezdés c) pontja alapján megállapított kivételes árvaellátást meg kell szüntetni, ha az árva már nem megváltozott munkaképesség.
   (6) * Ha az (5) bekezdés d) és f) pontja szerinti esetben az árvaellátást, baleseti árvaellátást megállapítják, a kivételes árvaellátás megsznik, és annak folyósított összege ellegnek minsül.
   (7) * Az (5) bekezdés e) pontja alapján kivételes árvaellátás a felsoktatási intézményben els nappali alap- és mester- vagy osztatlan képzésben folytatott, az oklevél megszerzésére irányuló

tanulmányok idejére, a képzési és kimeneti követelményekben meghatározott képzési idt meg nem haladóan, legfeljebb az árva 27. életévének betöltéséig állapítható meg. Az e bekezdésben

foglaltak szerint méltányosságból a 25. életévét betöltött személy korábban megállapított árvaellátásának meghosszabbítása is engedélyezhet.
   (8) * A kivételes nyugellátás engedélyezett összege nem haladhatja meg az 50 000 forintot, de nem lehet kevesebb 15 000 forintnál. Az engedélyezett összeg megállapításánál figyelemmel kell

lenni a hiányzó szolgálati id tartamára.
   (8a) * A Központ a kivételes nyugellátást megállapító határozatát közli a nyugellátás ügyében egyébként illetékes nyugdíj-megállapító szervvel, amely a kivételes nyugellátás megállapítását

követen ellátja a nyugdíj-megállapító szerv hatáskörébe tartozó feladatokat.
   (8b) * A kivételes nyugellátást kérelemre meg kell szüntetni. A kivételes saját jogú nyugellátás mellett szerzett, a Tny. 2020. július 1-jét megelzen hatályos 22/A. §-a szerinti növelést a kivételes

nyugellátás megszüntetését követen is meg kell állapítani, illetve azt a 68. § szerint folyósítani kell, ha a jogosultnak késbb saját jogú nyugellátást ­ ide értve a kivételes nyugellátást is ­

állapítanak meg.
   (9) * A Tny. 66. §-a alapján a nyugellátásban részesül számára kivételes nyugellátás-emelés akkor állapítható meg, ha a folyósított nyugellátás és az Szt. 4. § (1) bekezdés i) pontjában megjelölt,

számára esetlegesen folyósított rendszeres pénzellátás ­ ide nem értve az idskorúak járadékát ­ együttes havi összege nem haladja meg a 140 000 forintot.
   (10) * A kivételes nyugellátás-emelés engedélyezése esetén a mezgazdasági szövetkezeti járadékot, a mezgazdasági szakszövetkezeti járadékot és a mezgazdasági szakszövetkezeti tagok

növelt összeg járadékát akkor kell társadalombiztosítási nyugellátásnak tekinteni, ha az ellátásban részesül személy az öregségi nyugdíjkorhatárt betöltötte.
   (11) * A kivételes nyugellátás-emelés engedélyezésénél elnyben kell részesíteni
   a) * férfiak esetében a 35 évnél, nk esetében a 30 évnél több szolgálati idvel rendelkez személyt,
   b) * a 70 éven felüli személyt,
   c) * azt a kérelmezt, aki saját háztartásában vér szerinti vagy örökbe fogadott gyermeket nevelt, és
   d) * azt a személyt, aki kivételes nyugellátás-emelésben korábban nem részesült.
   (12) * A kivételes nyugellátás-emelés összege nem haladhatja meg a 8 000 forintot, de nem lehet kevesebb 3 000 forintnál.
   (13) * Nem engedélyezhet kivételes nyugellátás-emelés a nyugellátás megállapítását, továbbá a korábbi kivételes nyugellátás-emelést követ 3 éven belül.
   (14) * Ha a hozzátartozói nyugellátást a mérték változása, feléledés vagy a jogosultsági feltételek ismételt bekövetkezése miatt újra megállapítják, a korábban engedélyezett kivételes

nyugellátás-emelést továbbra is folyósítani kell.
   (15) * A nyugellátásban részesül személy részére egyszeri segély akkor állapítható meg, ha a kérelmez olyan élethelyzetbe kerül, amely létfenntartását veszélyezteti.
   (16) * Elnyben kell részesíteni a kérelmezt, ha az egyszeri segélyt katasztrófa, elemi csapás, közeli hozzátartozó halála, illetve a kérelmez vagy közeli hozzátartozójának betegsége miatt

igényli. A kérelem elbírálásánál figyelembe kell venni a kérelmezvel közös háztartásban él, jövedelemmel nem rendelkez eltartottak számát is.
   (17) * Az egyszeri segély akkor engedélyezhet, ha a kérelmez Szt. 4. § (1) bekezdés a) pontja szerinti havi jövedelme nem haladja meg
   a) * a 100 000 forintot, ha a kérelmez közeli hozzátartozójával közös háztartásban él,
   b) * a 120 000 forintot az a) pontban nem említett esetben.
   (18) * Az egyszeri segélyt kérelmez személynek a kérelmében - az (1b) bekezdésben meghatározottakon túl - nyilatkoznia kell az Szt. 4. § (1) bekezdésének a) pontja szerinti havi jövedelmérl

is.
   (19) * A kérelmez számára egyszeri segély évente csak egy alkalommal állapítható meg. Az egyszeri segély összege nem lehet kevesebb 15 000 forintnál, de nem haladhatja meg az 50 000

forintot.
   (20) * A Központ rendkívül indokolt esetben
   a) * a (9) és (13) bekezdésekben meghatározott feltételek hiányában is engedélyezheti a nyugellátás méltányosságból történ emelését azzal, hogy nem engedélyezhet emelés, ha a

nyugellátás és a (9) bekezdés szerinti rendszeres pénzellátás havi összege meghaladja a 150 000 forintot,
   b) * a (17) bekezdésben meghatározott feltétel hiányában, illetleg a (19) bekezdésben foglaltaktól eltéren is engedélyezheti egyszeri segély méltányosságból történ kifizetését azzal, hogy az

engedélyezett segély összege nem haladhatja meg a 100 000 forintot,
   c) * a (7) bekezdésben meghatározott feltételek hiányában is engedélyezheti a folyósított árvaellátás méltányosságból történ meghosszabbítását.
   72/C. § *
   72/D. § *
  73. § * (1) Ha a jogosult letartóztatását vagy szabadságvesztés büntetését tölti, nyugellátását kérelmére *

  a) az általa ­ visszavonásig érvényes ­ meghatalmazással ellátott személynek,

  b) az általa megjelölt belföldi pénzforgalmi szolgáltatónál vezetett fizetési számlájára, vagy

  c) a büntetés-végrehajtási intézethez

  kell folyósítani.
     (2) * Ha a jogosult részére korábban a nyugellátást pénzforgalmi számláról történ készpénzkifizetés kézbesítése útján folyósították, és a jogosult nem kéri a nyugellátásnak az (1) bekezdés

  szerinti folyósítását, a 75/C. § (1) bekezdését kell alkalmazni azzal, hogy a nyugellátást a letartóztatás (rizetbe vétel) és a szabadságvesztés teljes idtartamára ki kell utalni.
     73/A. § * (1) * A saját jogú nyugellátás Tny. 83/A. §-ának (1) bekezdése szerinti szüneteltetésérl a nyugdíjas erre irányuló kérelme alapján a nyugdíjfolyósító szerv határoz. A saját jogú

  nyugellátás szüneteltetésére
     a) * a kérelem benyújtását követ naptári hónap els napjától kerül sor, ha a kérelmez a szüneteltetés kezd idpontját követ idre nyugellátást nem vett fel, vagy a felvett nyugellátást a

  határozat kézhezvételétl számított 30 napon belül visszafizeti,                                                                                                                                          

                                                                                                                                                                                        Ügyvédi Ügyviteli

  b) az a) pontban elírt visszafizetés elmaradása esetén a fizetési határid lejártát követ hónap els napjától kerül sor.                                                                rendszer (

  (2) *                                                                                                                                                                                                                                                                                        https://www.woltersklu

         A saját jogú nyugellátás újbóli folyósításáról a nyugdíjas erre irányuló kérelme alapján a nyugdíjfolyósító szerv határoz, ha a saját jogú nyugellátás jogosultsági feltételei fheun/nsáollulntiaokn.s/Apzraetor-

      újbóli folyósítás kezd idpontja a kérelem benyújtását követ naptári hónap els napja.                                                                                              Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

 73/B. § * (1) * A nyugdíjfolyósító szerv nem szünetelteti az öregségi nyugdíj folyósítását a Tny. 83/C. § (1) bekezdése szerinti jogviszony fennállására tekintettel, ha a jogviszony  butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
 a) szociális, gyermekjóléti vagy gyermekvédelmi szolgáltatónál, intézményben, hálózatnál,                                                                                              0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                        04&utm_content=float

 b) köznevelési intézményben,                                                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                        Ingyen Jogtár

 c) szakképz intézményben vagy                                                                                                                                                          (https://www.wolters
 d) egészségügyi szolgáltatónál, illetve egészségügyi dolgozóként más költségvetési szervnél
 áll fenn.                                                                                                                                                                              hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                        demo-                     

                                                                                                                                                                                        IrnegyisezntrCaécgiot?ár

  (2) *                                                                                                                                                                                                                                                                (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
         A nyugdíjas az (1) bekezdésben meghatározott feltételek fennállását a foglalkoztatója nyilatkozatával igazolja. A nyilatkozatnak tartalmaznia kell a jogviszony fen0cne4gá&ilnuláftomsrá_mrcaaocnéitose?nt=floa

  keletkezésének idpontjára vonatkozó adatokat, valamint azokat az adatokat, amelyekbl megállapítható, hogy a jogviszony megfelel az (1) bekezdésben meghatározott feltételeknek. utm_source=netjogta

  74. § * A Vasutas Önkéntes Támogatási Alap Közhasznú Egyesület, a Rudolf Segélyez Egyesület, a Vasutas Segélyez Egyesület, a Vasutasok és Közlekedési Dolgozók Jótékonysági Egyesülete,

  valamint a Mozdonyvezetk, Vasútüzemi Dolgozók Segélyez Egyesülete (a továbbiakban együtt: egyesületek) nyugellátásban vagy a nyugdíjfolyósító szerv által folyósított más ellátásban részesül

  tagjai tagdíjának az ellátásból történ levonásáról a tag írásbeli felhatalmazása alapján ­ térítés ellenében ­ a nyugdíjfolyósító szerv gondoskodik. A tagdíjlevonások és a térítés elszámolásának

  rendjét az egyesületek és a nyugdíjfolyósító szerv megállapodásban rögzítik.
     75. § * (1) * A külföldön él vagy tartózkodó személy nyugellátását, baleseti járadékát kérelmére a Tny. 79. § (2) bekezdés a)­c) pontjában meghatározottak szerinti pénzforgalmi szolgáltatónál

  vezetett fizetési számlára utalással kell folyósítani.

  (2) Ha a külföldi tartózkodás várható idtartama a kilencven napot meghaladja, a nyugellátásban részesül errl, továbbá a külföldi lakcímérl (tartózkodási helyérl) - a külföldre történ utazás

  eltt - tájékoztatni köteles a nyugdíjfolyósító szervet.
     (3) * Az (1) bekezdés alkalmazásában az ellátás külföldre történ utalása *
     a) * a Tny. 79. §-a (2) bekezdésének a) pontja szerinti esetben a belföldi pénzforgalmi szolgáltatótól,
     b) * a Tny. 79. §-a (2) bekezdésének b) és c) pontja szerinti esetben a nyugdíjfolyósító szervtl

                                                                                                                                                         Hirdetés

  kérhet.
     (4) * A (3) bekezdés b) pontja szerinti kérelemnek tartalmaznia kell a külföldi pénzforgalmi szolgáltató elnevezését és pontos címét, a külföldi pénzforgalmi szolgáltató számlaszámát, valamint

  annak a fizetési számlának a nemzetközi pénzforgalomban alkalmazandó számát (IBAN és SWIFT kód), amelyre a külföldön él vagy tartózkodó személy az ellátás utalását kéri.
     (5) *
     75/A. § * (1) A Nyugdíjfolyósító Igazgatóság a megállapított nyugellátás folyósítását kizárólag a magyar törvényes fizeteszközben teljesíti.
     (2) * A 3. § (2) bekezdés a) pont ab) és ac) alpontja szerinti ügyekben a Nyugdíjfolyósító Igazgatóság a megállapított nyugellátást a határozat vele való közlését követ tíz munkanapon belül

  folyósítja.
     75/B. § * A nyugdíjfolyósító szerv minden naptári év január hónapban az ellátások tárgyév január hónapban és az elz évben kiutalt összegérl - az erre a célra rendszeresített nyomtatványon

  - tájékoztatja az ellátásban részesülket.
     75/C. § * (1) * Ha az ellátásban részesül személy

     a) folyósítási címe vagy fizetési számlaszáma ismeretlen, illetve a kiutalt ellátás a megadott folyósítási címrl vagy fizetési számláról visszaérkezik, és az ellátás kiutalásához szükséges

  intézkedések sem vezetnek eredményre, vagy

     b) ismeretlen helyen tartózkodik,

  a nyugdíjfolyósító szerv az ellátás folyósítását megszünteti. A nyugdíjfolyósító szerv az ellátásban részesül személy folyósítási címének vagy fizetési számlaszámának, illetve tartózkodási helyének

  bejelentése esetén intézkedik az ellátás újbóli folyósítása, valamint a nem folyósított ellátás visszamenleges ­ legfeljebb öt évre járó, idközi emelésekkel növelt ­ összegének kiutalásáról.
     (2) * Ha a megállapított nyugellátás további folyósítása jogszabályban elírt, rendszeres idközönként jelentkez feltétel igazolásán alapul, az ellátást folyósító szerv a jogosultság igazolásáig

  az ellátás folyósítását felfüggeszti.
     75/D. § * (1) *
     (2) * Az elhunyttal közös háztartásban való együttélésre tekintettel a Tny. 83. § (2) bekezdése szerinti hozzátartozó által elterjesztett, az ellátás felvétele iránti kérelmet a Központ által ­ az

  elektronikus rlap tekintetében az e-közigazgatási és informatikai fejlesztések egységesítéséért felels miniszterrel egyetértésben ­ erre a célra rendszeresített, és a Kincstár honlapján közzétett

  formanyomtatványon vagy elektronikus rlapon kell benyújtani. A formanyomtatvány és elektronikus rlap adattartalmát a 7. számú melléklet határozza meg.
     76. § * (1) * A nyugdíjfolyósító szerv az általa folyósított ellátásban részesül, külföldön él vagy tartózkodó személy adatainak egyeztetését hivatalból,

     a) EGT-állam vagy Magyarországgal szociális biztonsági, szociálpolitikai egyezményt kötött állam esetén az adott állam társadalombiztosítási szervének bevonásával végzi, ha az adatcsere

  feltételei fennállnak,

     b) az a) pontban nem említett esetben naptári évenként egyszer az ellátásban részesül személy közvetlen megkeresésével végzi.
(2) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti esetben a nyugdíjfolyósító szerv által az adategyeztetés céljából kiküldött nyomtatványt a külföldön él vagy tartózkodó, ellátásban részesül személynek

megfelelen kitöltve, aláírva és bíróság, közjegyz, nyugdíjbiztosítási szerv, más külföldi hatóság, nyugdíjpénztár, pénzforgalmi szolgáltató vagy Magyarország külképviseleti szerve által hitelesítve

kell a kézhezvételtl számított egy hónapon belül visszaküldenie a nyugdíjfolyósító szervnek. Az egészségi állapota vagy szociális helyzete miatt szociális vagy egészségügyi intézményben

tartózkodó, ellátásban részesül személy esetén az intézmény vezetje vagy orvosa is igazolhatja az adatok valódiságát.
   (3) * Az (1) bekezdés b) pontja szerinti esetben szabályozott elektronikus ügyintézési szolgáltatás keretében, az állam által kötelezen nyújtandó szolgáltatások szabályai szerinti központi

azonosítási ügynök hozzáféréssel rendelkez, ellátásban részesül személy az éves adategyeztetést elektronikus rlapon is elvégezheti. Ebben az esetben a (2) bekezdés szerinti, kitöltött, aláírt és

hitelesített nyomtatvány elektronikus másolatát háromévenként csatolni kell az elektronikus rlaphoz.

(4) Ha az (1)­(3) bekezdés szerinti kitöltött nyomtatvány, illetve elektronikus rlap az elírt határidn belül nem érkezik vissza vagy visszaérkezik, de abból a jogosultság fennállása nem

állapítható meg, az ellátás folyósítását a határid lejárta vagy a visszaérkezés napját követ második hónap els napjával be kell szüntetni. A jogosultság tényének késbbi bizonyítása esetén

intézkedni kell az ellátás újbóli folyósításáról és a nem folyósított ellátás legfeljebb öt évre visszamenlegesen járó ­ az idközi emelésekkel növelt ­ összegének kiutalásáról.

                                      A követelés érvényesítése                                                                                                                                      

                                                                                                                                                                                  Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                                  rendszer (

                                                                                                                                                                                  https://www.woltersklu

76/A. § * (1) *                                                                                                                                                                   hu/solutions/praetor-

                                                                                                                                                                                  Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
(2) * A Tny. 89. §-ának (3) bekezdése alkalmazásánál a megtérítend összeget az ellátásban részesül személyre a felszámolást, a kényszertörlést vagy a végelszámolást elre0ubun4ttedmm&me__uulssttoomauut_vorrcéccto?eegn==ztnnéeeesntttjjoo=fgglttoaaarrt&&
                                                                                                                                                                                  04&utm_content=float
közzététele hónapjában irányadó öregségi nyugdíjkorhatár és az akkori életkora figyelembevételével kell meghatározni.

(3) *                                                                                                                                                                                                

                                                                                                                                                                                  Ingyen Jogtár

76/B. § (1) * A Tny. 87-88. §-a alapján megtérítésre kötelezett helyett a gépjárm üzembentartójának kötelez felelsségbiztosításáról szóló rendelkezések alapján a biztosító áll hel(yhtttapzsz:a//l,whwowg.ywolters

                                                                                                                                                                                  hu/solutions/jogtar/

e kötelezettségének átalányösszegben is eleget tehet. Az évenkénti átalányösszeg mértékét, az elszámolás ügyviteli rendjét a Kincstár a biztosítókkal és a Magyar Biztosítók Szövetsédgeémvoe-l évente 
                                                                                                                                                                                  IrnegyisezntrCaécgiot?ár
megállapodásban rendezi.

(2) *                                                                                                                                                                                                                                                                  u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
       Ha Magyarország területén külföldi telephely gépjárm üzemeltetésével okoztak kárt, a Tny. 87­88. §-a alapján fennálló követelést a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervc0­e4g&ainuftkomört_mecaloecnzitoe?nt=floa

gépjárm-felelsségbiztosításról szóló törvényben meghatározott Nemzeti Iroda közremködésével ­ a kötelezett biztosítójával szemben érvényesíti. Ha a kötelezett biztosítóujtam_asofuizreceté=snietjogta

kötelezettségének a felhívás kézhezvételét követ kilencven napon belül nem tesz eleget, a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a követelését a Nemzeti Irodával szemben megtérítésre kötelez

határozattal érvényesíti. A Kincstár az eljárás rendjét a Nemzeti Irodával kötött megállapodásban rendezi.
   76/C. § * A Tny. 85. §-ának rendelkezéseit kell alkalmazni abban az esetben is, ha a nyugellátás jogalap nélküli megállapítása, illetleg folyósítása a foglalkoztató vagy egyéb szerv jogellenes

intézkedésének a következménye.
   77. § *
   78. § * A nyugellátások és a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervek által megállapított más ellátások visszafizetésére vagy megtérítésére kötelez határozatokon alapuló követelések

nyilvántartásával, végrehajtásával és elszámolásával kapcsolatos feladatokat a Központ látja el, és a Központ rendeli el a végrehajtást.
   78/A. § *
   79. § * (1) * A Tny. 93. § (4) bekezdése alapján a behajtási eljárás lefolytatására irányuló megkeresésben az adóhatóság által foganatosítandó végrehajtási eljárásokról szóló 2017. évi CLIII.

törvény (a továbbiakban: Avt.) 106. § (4) bekezdésében foglaltakon túl fel kell tüntetni a behajtást kér számlájának számát, továbbá a megkereséshez csatolni kell a fizetésre kötelez jogers vagy

véglegessé vált határozat hitelesített másolatát.
   (2) *
   (3) * Az adóhatóság a követelés (tartozás) megtérült összegét a megtérüléstl számított tizenöt napon belül átutalja a behajtást kér által - a behajtásra irányuló megkeresésben - megjelölt

számlára. Az adóhatóság a behajtási eljárás befejezését követ tizenöt napon belül köteles értesíteni a behajtást kért a tartozás behajthatatlanságának tényérl és a behajthatatlan tartozás

összegérl.
   (4) * A behajtást kér köteles a végrehajtási eljárás megindítása után is minden olyan körülményt az els fokon eljáró állami adóhatóság tudomására hozni, amely a követelés fennállására,

annak megsznésére, vagy csökkentésére vonatkozik. E tájékoztatás elmulasztásából ered esetleges kárért a behajtást kér felel.
   (5) * A Központnak a véglegessé vált határozattal megállapított tartozást törölnie kell, ha *
   a) *

b) a végrehajtási jog elévült,

c) a tartozást a Tny. 94. § (1) bekezdése alapján az arra jogosult méltányosságból elengedte,
d) *
e) * a fizetésre kötelezett személy meghalt, és az örökös a Magyar Állam.

(6) A behajthatatlanság szempontjából behajtási eljárásnak kell tekinteni a felszámolási és egyszersített felszámolási eljárásokat is.
(7) * Nem kell lefolytatni a Tny. 93. §-a szerinti követelés érvényesítése iránti eljárást, ha a követelés összege az öregségi teljes nyugdíj legkisebb összegét (11. §) nem éri el.
(8) *
(9) *
79/A. § * A tartozás 79. § (5) bekezdésének b) pontja szerinti végrehajtáshoz (behajtáshoz) való jog elévülésére az Avt. rendelkezéseit kell megfelelen alkalmazni.
80. § * (1) * Az ellátás jogalap nélküli megállapítása, folyósítása vagy felvétele esetén a visszafizetésrl és a megtérítésrl az ellátást megállapító nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv határoz. Az

ellátást megállapító határozat módosításáról, visszavonásáról, illetve az ellátás megszüntetésérl, összegének módosításáról, valamint a visszafizetésrl, megtérítésrl külön határozatot kell hozni.

(2) A visszafizetés és a megtérítés ügyében a felróhatóságot a nyugdíjbiztosítási igazgatási szervnek kell bizonyítania.
(3) * A visszafizetésre kötelezett halála esetén a követelés meg nem térült összegét ­ az örökség erejéig ­ az örökössel szemben kell érvényesíteni, feltéve, hogy az örökhagyó még élt, amikor t

a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv véglegessé vált határozattal az ellátás visszafizetésére kötelezte. A hozzátartozó saját jogú vagy hozzátartozói nyugellátásából ­ ide nem értve a Tny. 83. § (2)

bekezdése szerint kifizetett összeget ­ a meg nem térült tartozást levonni, vagy azt a hozzátartozótól behajtani nem lehet.

(4) Ha a nyugdíjfolyósító szerv észleli az ellátás jogalap nélküli megállapítását, folyósítását vagy felvételét, errl haladéktalanul értesíti az ellátást megállapító általános hatáskör nyugdíj-

megállapító szervet.
   81. § * (1) * A nyugellátás és a baleseti járadék Tny. 87­88. §-a szerinti megtérítésére irányuló követelést az ügyben eljárt nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv érvényesíti. A megtérítend

összeget a Központ számlájára kell átutalni.
   (2) * A Központ az ellátás véglegessé vált határozattal elrendelt egyösszeg megtérítését a felszámolási, kényszertörlési vagy végelszámolási eljárásban ­ önállóan vagy az adóhatóság

megkeresésével ­ hitelezi igényként érvényesíti.
   (3) *
   (4) *
   82. § * A Tny. 93. § (1) bekezdésében meghatározott öt évet ­ a megtérítési követelés kivételével ­ a határozat keltétl kell számítani. A megtérítési követelés az ellátás kifizetésétl számított öt

éven belül érvényesíthet.
   83. § * (1) * A tartozás mérséklésére, elengedésére vagy fizetési kedvezmény engedélyezésére irányuló kérelmet a Központ által ­ az elektronikus rlap tekintetében az e-közigazgatási és

informatikai fejlesztések egységesítéséért felels miniszterrel egyetértésben ­ e célra rendszeresített, és a Kincstár honlapján, továbbá a kormányzati portálon közzétett adatlapon vagy

elektronikus rlapon kell benyújtani.

(2) A tartozás mérséklése, elengedése és a fizetési kedvezmény engedélyezése iránti kérelem benyújtására szolgáló nyomtatvány és elektronikus rlap tartalmazza
a) a kérelmez természetes személyazonosító adatait, társadalombiztosítási azonosító jelét, lakóhelyét, tartózkodási helyét és elérhetségét,

b) a kérelem teljesítését alátámasztó, különös méltánylást érdeml körülmények megjelölését.
83/A. § *
84. § *
84/A. § *
85. § (1) *
(2) * A Tny. 97. § (5) bekezdés szerinti esetben a nyugellátás folyósítását érint tényt, adatot a Nyugdíjfolyósító Igazgatóságnak kell bejelenteni. A bejelentési kötelezettség teljesítésének

határideje a változást követ tizenötödik nap.

(3) *

(4) *

(5) *                                                                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                                                   Ügyvédi Ügyviteli

                                                                                                                                                                                   rendszer (

                                               Nyilvántartási és adatszolgáltatási kötelezettség                                                                                   https://www.woltersklu
                                                                                                                                                                                   hu/solutions/praetor-

86. § (1) * A nyugellátás szerzése céljából megállapodást kötött személlyel kapcsolatos adatszolgáltatást a megállapodást megköt igazgatási szerv teljesíti.                       hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
(2)­(3) *
                                                                                                                                                                                   butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                   u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                   04&utm_content=float

(4) *                                                                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                                                   Ingyen Jogtár

(5) *                                                                                                                                                                              (https://www.wolters
(6) * A rehabilitációs ellátásban részesül személyekrl a Tny.-ben elírt adatszolgáltatási kötelezettséget a nyugdíjfolyósító szerv a tárgyévet követ év április 30-áig teljesíti.
(7)­(9) *                                                                                                                                                                          hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                   demo-                     

                                                                                                                                                                                   rInegyisezntrCaécgiot?ár

87. § *  (1) *                                                                                                                                                                                                                                                  (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
88. § *                                                                                                                                                                                                                                                         c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                A nyugdíjbiztosítási egyéni nyilvántartó lap kiállítására kötelezett a nyugdíjbiztosítási egyéni nyilvántartó lap adattartalmát a Központ által rendszeresített suztámm_sítoóugrécep=ensetjogta

programmal állítja el, és adatszolgáltatási kötelezettségét e számítógépes program felhasználásával, elektronikus úton teljesíti.
   (2)­(3) *
   (4) * Az adatszolgáltatás és a nyilvántartás általánostól eltér rendjére a Kincstár a Nemzeti Egészségbiztosítási Alapkezelvel és a Nemzeti Adó- és Vámhivatallal megállapodást köthet.
   (5) *
   88/A. § * (1) *
   (2) * A nyilvántartásra kötelezett az elektronikus úton, valamint az adóigazgatási rendtartásról szóló törvény rendelkezéseinek alkalmazásával adott meghatalmazással történ adatszolgáltatás

teljesítéséhez szükséges adatokat a Központ által erre a célra rendszeresített nyomtatványon köteles bejelenteni az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szervnek. A nyomtatványt és a

meghatalmazás eredeti példányát az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szerv részére az adatszolgáltatás teljesítését legalább tizenöt nappal megelzen kell megküldeni. A nyilvántartásra

kötelezett a meghatalmazásnak ­ az adóigazgatási rendtartásról szóló törvény rendelkezéseinek alkalmazásával történ ­ visszavonásáról, valamint a közölt adatokban bekövetkezett változásról

soron kívül köteles tájékoztatni az általános hatáskör nyugdíj-megállapító szervet.
   (3) * Az elektronikus úton történ adatszolgáltatás esetén a teljesítéssel meghatalmazott személy az adatszolgáltatásra rendszeresített számítástechnikai programot (a továbbiakban: NYENYI

program) a Kincstár honlapjáról, a program mködéséhez szükséges azonosító állományt a Kincstár nyugdíjbiztosítási elektronikus ügyintézési rendszerébl töltheti le azzal, hogy a 2009. évrl

történ adatszolgáltatásnál nem szükséges az azonosító állomány letöltése.
   (4) * Az adatszolgáltatás elektronikus úton történ teljesítése a NYENYI program által elállított export állomány Központi Elektronikus Szolgáltató Rendszeren keresztüli feltöltésével valósul

meg.
   (5) * Az adatszolgáltatásnak a Központi Elektronikus Szolgáltató Rendszeren keresztüli beérkezésérl, annak a Kincstár nyilvántartási rendszerébe történ befogadásáról, valamint - hibás

adattartalom esetén vagy érvényes meghatalmazás hiányában - az adatszolgáltatás befogadásának visszautasításáról, a nyilvántartásra kötelezett és az adatszolgáltatást teljesít személy

elektronikus levélben, a bejelentéshez rendszeresített nyomtatványon közölt elektronikus levelezési címre értesítést kap.
   89. § *
   89/A. § * (1) Az egyeztetési eljárás során kiadott kimutatásban és határozatban a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv a Tny. 96/B. § (3) bekezdése szerinti, lezárt adóévre vonatkozó adatokat

tünteti fel. Az egyeztetési eljárás során lezárt adóév az az idszak, amelyre vonatkozóan az állami adóhatóság a személyi jövedelemadó bevallások adatainak feldolgozása alapján ­ a lezárt adóévet

követ év augusztus 31-éig ­ az adatszolgáltatást teljesítette.
   (2) * Az ügyfél kérelmére a nyugdíjbiztosítási igazgatási szerv az egyeztetési eljárás során tájékoztatást ad a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról és annak végrehajtásáról szóló uniós

rendeletek vagy szociális biztonsági (szociálpolitikai) egyezmény hatálya alá tartozó, külföldön szerzett szolgálati idrl.

                Egyes közjogi tisztséget betöltött személyek és hozzátartozóik nem társadalombiztosítási juttatásai *

   89/B. § * (1) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló 2011. évi CX. törvény 18. § (1) bekezdése, valamint a köztársasági elnök, a miniszterelnök, az Országgylés elnöke, az
Alkotmánybíróság elnöke és a Legfelsbb Bíróság elnöke tiszteletdíjáról és juttatásairól szóló 2000. évi XXXIX. törvény 2012. január 1-je eltt hatályos 14. § (1) bekezdése, 22. §-a, 24. § (1) bekezdése,
25. § (1) bekezdése és 26. § (1) bekezdése szerinti juttatást (a továbbiakban együtt: juttatás) a Nyugdíjfolyósító Igazgatóság folyósítja.

   (2) * A juttatás igénybevételéhez szükséges adatokat a volt köztársasági elnök tekintetében a Sándor-palota, a volt miniszterelnök tekintetében a Miniszterelnökség haladéktalanul továbbítja a
Nyugdíjfolyósító Igazgatóság részére.

   (3) A juttatás fedezetét a volt köztársasági elnök és az Országgylés volt elnöke tekintetében az Országgylés Hivatala, a volt miniszterelnök tekintetében a Miniszterelnökség, az
Alkotmánybíróság volt elnöke tekintetében az Alkotmánybíróság Hivatala, a Legfelsbb Bíróság, illetve a Kúria volt elnöke tekintetében az Országos Bírósági Hivatal elnöke adja át a Központ részére.

   (4) A köztársasági elnök jogállásáról és javadalmazásáról szóló törvény szerint megállapított hozzátartozói nyugellátás fedezetét az Országgylés Hivatala, a központi államigazgatási szervekrl,
valamint a Kormány tagjai és az államtitkárok jogállásáról szóló törvény alapján a miniszterelnök hozzátartozója számára megállapított hozzátartozói nyugellátás fedezetét a Miniszterelnökség adja
át a Központ részére.

   (5) A juttatás és a (4) bekezdés szerinti hozzátartozói nyugellátás fedezetének átadására vonatkozó eljárási szabályokat a fedezetet átadó szervek és a Központ megállapodásban határozzák meg.

                                                                                 Átmeneti rendelkezés

   90. § (1) * A házastárs 1998. január 1-je eltti halála esetén a Tny. 50. § (6) bekezdésében foglaltak alkalmazását nem kell kérnie annak, akinek saját jogú nyugellátása az özvegyi nyugdíj összege
miatt, vagy akinek özvegyi nyugdíja saját jogú nyugellátásának összege miatt szünetel, továbbá akinek saját jogú nyugellátását az özvegyi nyugdíjjal, baleseti özvegyi nyugdíjjal a 62. § (7)
bekezdésben meghatározott összeghatárig folyósítják. A kedvezbb ellátást a nyugdíjfolyósító szervek 1998. január 1-jétl kezdden hivatalból - külön kérelem nélkül - megállapítják és folyósítják.

   (2) Annak, aki 1998. január 1-je eltt megözvegyült és nem igényelte az özvegyi nyugdíj megállapítását, továbbá aki az 1997. évi LXXXI. törvény alapján vált jogosulttá özvegyi nyugdíjra, a Tny. 64. §-
a szerint kell igényét elterjesztenie.
  (3) * Az, aki az 1998. január 1-je eltt hatályos rendelkezések szerint özvegyi nyugdíjban részesül, a saját jogú nyugellátása megállapításának idpontjától kezdden - legkorábban 1998. január

  1-jétl - jogosult a Tny. 50. § (2) bekezdés b) pont szerinti özvegyi nyugdíjra. Ha számára kedvezbb, választhatja a saját jogú nyugellátás és az özvegyi, baleseti özvegyi nyugdíj együttfolyósítását a

  Kormány rendeletében meghatározott összeghatárig.
     (4) * Az 1998. január 1-je eltti idponttól megállapított özvegyi nyugdíj feléledése esetén az özvegyi nyugdíj 2006. január 1-jétl 55, 2007. január 1-jétl 60 százalékos mérték, feltéve, hogy az

  özvegynek saját jogán nyugdíjat nem állapítottak meg.

  (5) A mezgazdasági szövetkezeti járadékok és a növelt összeg szakszövetkezeti járadékok folyósítására és megszüntetésére az e rendeletben foglaltakat kell megfelelen alkalmazni.
  (6) *
  (7) * A 73. § (1) bekezdésének ­ 2010. január 1-jén hatályos ­ rendelkezése alapján szüneteltetett nyugellátást a bünteteljárás befejezése, illetve a szabadságvesztés letöltése után egy éven

  belül elterjesztett kérelemre a jogosult részére egy összegben ki kell utalni.
     (8) * A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény végrehajtásáról szóló 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelet és a kötelez egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII.

  törvény végrehajtásáról szóló 217/1997. (XII. 1.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Mód. Rendelet) módosításáról szóló kormányrendelettel megállapított 75/D. §-át, a 7. számú mellékletét Üagjyovgéodsi uÜlgtynvaitkeli 

  a Mód. Rendelet hatálybalépését követen bekövetkezett elhalálozása esetén kell alkalmazni.                                                                  rendszer (

  91. § Ez a rendelet 1998. január 1. napján lép hatályba. Rendelkezéseit az 1997. december 31-ét követ idponttól megállapított ellátásokra kell alkalmazni.  https://www.woltersklu
                                                                                                                                                              hu/solutions/praetor-

  92. § * A központi hivatalok felülvizsgálatával és a járási (fvárosi kerületi) hivatalok megersítésével összefügg egyes kormányrendeletek módosításáról szóló 379/2016. (ChXouImI/.kpe2lri.ja)ennKc-eormme.goldás (

  rendelettel megállapított rendelkezéseket a 2017. január 1-jén folyamatban lév hatósági ügyekben is alkalmazni kell.                                        butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                              u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
  93. § * (1) *                                                                                                                                               04&utm_content=float

  (2) A 2014. december 31-én hatályos 64. § (3) bekezdést 2014. december 31-ét követen is alkalmazni kell, ha az árvaellátásra a Tny. 2014. december 31-én hatályos 55. § (3) bekezdésInbg) ypeonnJtojágtbáarn 

  foglaltakat alkalmazzák.                                                                                                                                    (https://www.wolters

  94. § *                                                                                                                                                                                                                                                               hu/solutions/jogtar/

           A nyugdíjfolyósító szerv a külföldön él vagy tartózkodó személy nyugellátását, baleseti járadékát a 2024. december 31-éig bejelentett belföldi meghatalmazott részére 20d24e.mdoe-cember 
                                                                                                                                                              rInegyisezntrCaécgiot?ár
  31-ét követen is folyósítja.

  95. § *                                                                                                                                                                                                                                                              (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
           A Tny. 47. § (1) bekezdésének és (2) bekezdés c) pontjának alkalmazása során az árva a 2016. január 1-jét megelzen hatályos szabályok szerint minsül tartósan bc0ee4tge&ignunftomerk_mcvaoacngitoye?nt=floa

  fogyatékosnak, ha az az özvegy számára kedvezbb, és az özvegyi nyugdíj, ideiglenes özvegyi nyugdíj iránti kérelmet 2016. január 1-je eltt benyújtották.     utm_source=netjogta

  96. § * A nyugellátások és egyes más ellátások 2025. november havi kiegészít emelésérl szóló 299/2025. (X. 1.) Korm. rendelettel megállapított 62. § (7) bekezdését 2025. január 1-jére

  visszamenlegesen kell alkalmazni.
     96/A. § * (1) A társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény végrehajtásáról szóló 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelet, valamint a közszférában alkalmazandó nyugdíjpolitikai

  elveknek az egészségügyi dolgozók vonatkozásában történ érvényesítésérl és végrehajtásáról szóló 124/2013. (IV. 26.) Korm. rendelet módosításáról szóló 309/2025. (X. 9.) Korm. rendelettel

  megállapított 73/B. § (1) bekezdés d) pontját a 2025. december 31-ét követ idszakra folyósítandó öregségi nyugdíjra kell alkalmazni.

  (2) Az egészségügyért felels miniszter a 2025. december 5-éig megküldött ­ a közszférában alkalmazandó nyugdíjpolitikai elveknek az egészségügyi dolgozók vonatkozásában történ

  érvényesítésérl és végrehajtásáról szóló kormányrendelet szerinti ­ megkeresésében feltüntetett egészségügyi dolgozóknak a Tny. 83/C. §-a alapján 2025 decemberében szünetel öregségi

  nyugdíját a nyugdíjfolyósító szerv 2026. január 1-jétl, hivatalból folyósítja.

  (3) Aki esetében a 2025. évben az öregségi nyugdíj folyósítása a Tny. 83/C. §-a alapján, a társadalombiztosítási nyugellátásról szóló 1997. évi LXXXI. törvény végrehajtásáról szóló 168/1997. (X. 6.)

  Korm. rendelet, valamint a közszférában alkalmazandó nyugdíjpolitikai elveknek az egészségügyi dolgozók vonatkozásában történ érvényesítésérl és végrehajtásáról szóló 124/2013. (IV. 26.) Korm.

  rendelet módosításáról szóló 309/2025. (X. 9.) Korm. rendelettel megállapított 73/B. § (1) bekezdés d) pontja szerinti jogviszony miatt szünetelt, azt úgy kell tekinteni, mint aki a 2025. év legalább egy

  napjára öregségi nyugdíjban részesült.
     97. § * Ez a rendelet a szociális biztonsági rendszerek koordinálásáról szóló, 2004. április 29-i 883/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet és a szociális biztonsági rendszerek

  koordinálásáról szóló 883/2004/EK rendelet végrehajtására vonatkozó eljárás megállapításáról szóló, 2009. szeptember 16-i 987/2009/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtásához

  szükséges rendelkezéseket állapít meg.
     98. § *
     99. § *

                                                         1. számú melléklet       a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez                 *
                                                         2. számú melléklet       a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez                 *

  A keresetek, jövedelmek beszámítása során alkalmazandó valorizációs szorzószámok 2025. január 1-je és december 31-e közötti kezd idponttól
                                                                      megállapításra kerül nyugellátások esetén

                                                         A                                                                                     B
                                                                                                                                        Szorzószám
                 1.                                      Év
                                                                                                                                           679,815
                 2.                                      1950.                                                                            636,620
                                                                                                                                          500,992
                 3.                                      1951.                                                                             471,765
                                                                                                                                           430,761
                 4.                                      1952.                                                                             409,701
                                                                                                                                           378,731
                 5.                                      1953.                                                                             325,273
                                                                                                                                           318,092
                 6.                                      1954.                                                                            305,039
                                                                                                                                          297,940
                 7.                                      1955.                                                                            293,949
                                                                                                                                          286,816
                 8.                                      1956.                                                                             275,995
                                                                                                                                           267,199
                 9.                                      1957.                                                                            266,270
                                                                                                                                          253,666
                 10.                                     1958.                                                                            245,820
                                                                                                                                          240,687
                 11.                                     1959.                                                                            230,688

                 12.                                     1960.

                 13.                                     1961.

                 14.                                     1962.

                 15.                                     1963.

                 16.                                     1964.

                 17.                                     1965.

                 18.                                     1966.

                 19.                                     1967.

                 20.                                     1968.

                 21.                                     1969.
    22.                            1970.                                                 216,495
                                                                                         206,971
    23.                            1971.                                                 196,370
                                                                                         183,006
    24.                            1972.                                                 169,925
                                                                                         159,405
    25.                            1973.                                                 152,103
                                                                                         141,492
    26.                            1974.                                                 131,010
                                                                                         124,535
    27.                            1975.                                                 117,820
                                                                                         110,628
    28.                            1976.                                                 103,877
                                                                                         99,403
    29.                            1977.                                                 88,675
                                                                                          81,131
    30.                            1978.                                                  75,257
                                                                                         69,299
    31.                            1979.                                                  63,115                                                             
                                                                                         53,990
    32.                            1980.                                                 44,400                                           Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                         35,378                                           rendszer (
    33.                            1981.                                                  29,163                                          https://www.woltersklu
                                                                                         24,782                                           hu/solutions/praetor-
    34.                            1982.                                                 19,468
                                                                                          17,287                                          hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
    35.                            1983.                                                  14,724
                                                                                          11,867                                          butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
    36.                            1984.                                                 10,023                                           u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                          8,893                                           04&utm_content=float
                                                                                          7,982
    37.                            1985.                                                                                                                     
                                                                                          6,871
                                                                                          5,742                                           Ingyen Jogtár
                                                                                          5,028
    38.                            1986.                                                  4,753                                           (https://www.wolters
                                                                                          4,318
                                                                                          4,013                                           hu/solutions/jogtar/
                                                                                          3,894
    39.                            1987.                                                  3,643                                           demo-                     
                                                                                          3,576
    40.                            1988.                                                  3,347                                           IrnegyisezntrCaécgiot?ár
                                                                                          3,146
                                                                                          3,083                                           u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah
                                                                                          2,938
    41.                            1989.                                                  2,852                                           0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa
                                                                                          2,735
                                                                                          2,539                                           utm_source=netjogta
                                                                                          2,248
    42.                            1990.                                                  2,019
                                                                                          1,813
    43.                            1991.                                                  1,652
                                                                                          1,520
    44.                            1992.                                                  1,294
                                                                                           1,133
    45.                            1993.

    46.                            1994.

    47.                            1995.

    48.                            1996.

    49.                            1997.

    50.                            1998.

    51.                            1999.

    52.                            2000.

    53.                            2001.

    54.                            2002.

    55.                            2003.

    56.                            2004.

    57.                            2005.

    58.                            2006.

    59.                            2007.

    60.                            2008.

    61.                            2009.

    62.                            2010.

    63.                            2011.

    64.                            2012.

    65.                            2013.

    66.                            2014.

    67.                            2015.

    68.                            2016.

    69.                            2017.

    70.                            2018.

    71.                            2019.

    72.                            2020.

    73.                            2021.

    74.                            2022.

    75.                            2023.

                             3. számú melléklet a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez *

    A Tny. 44/D. §-a szerinti esetben a hozzátartozói nyugellátások kiszámítása során alkalmazandó százalékos mértékek

         A                   B               C          D                    E                               F                            G

1.                                                      Havi átlagkereset százaléka, ha az elhunyt jogszerz

         Szolgálati id (év)  35. életévének  betöltött  betöltött            betöltött                       betöltött                     betöltött
                               betöltését                                                                                                 55. életévét
                              megelzen       35­39 éves életkorában 40­44 éves életkorában 45­49 éves életkorában 50­54 éves életkorában   követen

                                                        halt                 meg

                                                                   halt meg

2.       2 évnél kevesebb    51,0            ­          ­                    ­                               ­                            ­
3.   2   51,5    ­     ­     ­                                          ­                             ­
                 ­     ­     ­                                          ­
4.   3   52,0    ­     ­     ­                                          ­                             ­
                 ­     ­     ­                                          ­
5.   4   52,5    ­     ­     ­                                          ­                             ­
                 ­     ­     ­                                          ­
6.   5   53,0    ­     ­     ­                                          ­                             ­
                 ­     ­     ­                                          ­
7.   6   53,5  54,0  51,0  46,5                                       42,0                            ­
               56,0  53,0  48,5                                       44,0
8.   7   54,0  56,5  55,0  50,5                                       46,0                            ­
               57,0  57,0  52,5                                       48,0
9.   8   54,5  57,5  57,5  54,5                                       50,0                            ­
               58,0  58,0  56,5                                       52,0
10.  9   55,0  58,5  58,5  58,5                                       54,0                            ­
               59,0  59,0  59,0                                       56,0
11.  10  55,5  59,5  59,5  59,5                                       58,0                            37,5
               60,0  60,0  60,0                                       60,0
12.  11  56,0  60,5  60,5  60,5                                       60,5                            39,5                                                                                           
               61,0  61,0  61,0                                       61,0
               61,5  61,5  61,5                                       61,5                            Ügyvédi Ügyviteli
               62,0  62,0  62,0                                       62,0
13.  12  56,5  62,5  62,5  62,5                                       62,5                            r4e1n,5dszer (

14.  13  57,0                                                                                         4hh3tut,/p5sso:/lu/wtiownws./wporlateetroskr-lu

15.  14  57,5                                                                                         4Ch5oum,/5kpelrijaennc-e megoldás (
                                                                                                      4bu0u47ttemm,&m5__uussttoomauut_orrcccto?een==tnneeentttjjoo=fgglttoaaarrt&&
16.  15  58,0
                                                                                                      04&utm_content=float
17.  16  58,5
                                                                                                      49,5
18.  17  59,0                                                                                                            

                                                                                                      I5n1g,5yen Jogtár

19.  18  59,5                                                                                         (https://www.wolters
                                                                                                      5h3u,/5solutions/jogtar/

20.  19  60,0                                                                                         5d5e,m5 o-                                                                                     

21.  20  60,5                                                                                         rInegyisezntrCaécgiot?ár
                                                                                                      5(uh7ttm,5tp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

22.  21  61,0                                                                                         5c0e94g,&5inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                      utm_source=netjogta

23.  22  61,5                                                                                         61,5

24.  23  62,0                                                                                         62,0

25.  24  62,5                                                                                         62,5

         4. számú melléklet a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez *

     A nyugellátás iránti igény bejelentésére szolgáló nyomtatvány és elektronikus rlap adattartalma

   1. Az igényl természetes személyazonosító adatai, társadalombiztosítási azonosító jele, lakóhelye, tartózkodási helye, elérhetsége és a magánnyugdíj-pénztári tagságára vonatkozó adatok.

   2. Hozzátartozói nyugellátás igénylése esetén az elhunyt jogszerz természetes személyazonosító adatai, társadalombiztosítási azonosító jele, utolsó lakóhelye, tartózkodási helye és a
magánnyugdíj-pénztári tagságára vonatkozó adatok, az elhunyt jogszerz halálának idpontja, ­ baleseti hozzátartozói nyugellátás esetén ­ oka, az elhunyt jogszerz nyugellátására vonatkozó
adatok, továbbá az igényl és az elhunyt jogszerz közötti, a kérelem alapját jelent hozzátartozói viszonnyal kapcsolatos, valamint a hozzátartozó jogosultsági feltételeire vonatkozó adatok,
valamint árvaellátás igénylése esetén a tanulmányok folytatására vonatkozó adatok.

   3. Az az idpont, amelytl kezden az igényl a nyugellátás megállapítását kéri.
   4. Öregségi nyugdíj igénylése esetén az igényl, hozzátartozói nyugellátás igénylése esetén pedig az elhunyt jogszerz biztosítással járó jogviszonyainak, valamint egyéb szolgálati idnek
minsül jogviszonyainak ­ egyeztetési eljárással le nem zárt vagy szolgálatiid-megállapító határozattal nem érintett idszakra vonatkozó ­ következ adatai, ha azokat az igényl ismeri:
   4.1. a foglalkoztató, társas vállalkozás megnevezése, székhelye,
   4.2. a tevékenység idtartama,
   4.3. foglalkoztatott esetén a munkakör megnevezése,
   4.4. egyéni vagy társas vállalkozó esetén a törzsszáma és az adószáma,
   4.5. a jogviszony igazolásának módja.
   5. * Az arra vonatkozó adatok, hogy az igényl részesül-e családtámogatási, munkanélküli vagy szociális ellátásban, jogosult-e aktív korúak ellátására, illetve áll-e biztosítással járó
jogviszonyban.
   6. A Tny. 18. § (2a)­(2d) bekezdése szerinti esetben a gyermekek neve, születési ideje és a Tny. 18. § (2b) bekezdése szerinti ellátásokra vonatkozó adatok.
   7. A folyósítási cím, illetve pénzforgalmi számla azonosításához szükséges adatok.

         5. számú melléklet a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez  *
         6. számú melléklet a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez  *

 A kivételes nyugellátás megállapítása, a kivételes nyugellátás-emelés engedélyezése és az egyszeri segély engedélyezése iránti kérelem benyújtására
                                                                szolgáló nyomtatvány és elektronikus rlap adattartalma

   1. A kérelmez természetes személyazonosító adatai, társadalombiztosítási azonosító jele, lakóhelye, tartózkodási helye, elérhetsége és a magánnyugdíj-pénztári tagságára vonatkozó adatok.
   2. Kivételes hozzátartozói nyugellátás kérelmezése esetén az elhunyt jogszerz természetes személyazonosító adatai, társadalombiztosítási azonosító jele, utolsó lakóhelye, tartózkodási helye és
a magánnyugdíj-pénztári tagságára vonatkozó adatok, az elhunyt jogszerz halálának idpontja, továbbá az igényl és az elhunyt jogszerz közötti, a kérelem alapját jelent hozzátartozói
viszonyra, valamint kivételes árvaellátás igénylése és továbbtanuló árva árvaellátásának kivételes meghosszabbítása esetén a tanulmányok folytatására vonatkozó adatok.
   3. A kérelem teljesítését alátámasztó, különös méltánylást érdeml körülmények, és a 72/B. § (2) bekezdése szerinti körülményekrl szóló nyilatkozat.
   4. Kivételes nyugellátás-emelés esetén az Szt. 4. § (1) bekezdésének i) pontja szerinti rendszeres pénzellátásokról és azok összegérl szóló nyilatkozat.
   5. Egyszeri segély esetén a kérelmez ­ az Szt. 4. § (1) bekezdés a) pontja szerinti ­ havi jövedelmérl szóló nyilatkozat.
   6. A folyósítási cím, illetve pénzforgalmi számla azonosításához szükséges adatok.

                                                         7. számú melléklet a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez *

   A nyugellátásra jogosult halála esetén a nyugellátás felvétele iránti kérelem benyújtására szolgáló nyomtatvány és elektronikus rlap adattartalma

   1. A kérelmez természetes személyazonosító adatai, társadalombiztosítási azonosító jele, lakóhelye, tartózkodási helye és elérhetsége.
   2. Az elhunyt jogosult neve, társadalombiztosítási azonosító jele és a folyósítás törzsszáma.
3. A jogosult halálának idpontja.
4. Az igénylnek az elhunyt személlyel fennállt hozzátartozói minségére vonatkozó adatok.
5. A kérelmez nyilatkozata arról, hogy annak halálakor az elhunyttal közös háztartásban élt.

                                                      8. számú melléklet a 168/1997. (X. 6.) Korm. rendelethez *

                                                                                                                                     

                                                                                                                  Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                  rendszer (
                                                                                                                  https://www.woltersklu
                                                                                                                  hu/solutions/praetor-

                                                                                                                  Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                  ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                  0u4tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                  04&utm_content=float

                                                                                                                                     

                                                                                                                  Ingyen Jogtár

                                                                                                                  (https://www.wolters

                                                                                                                  hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                  demo-                     

                                                                                                                  IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                  (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                  0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                  utm_source=netjogta
Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (1). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (1). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (3) a). Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.

Módosította: 616/2022. (XII. 29.) Korm. rendelet 24. § a).

Megállapította: 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 3. § (1). Hatályos: 2017. XI. 1-tl.

Megállapította: 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 3. § (1). Hatályos: 2017. XI. 1-tl.

Megállapította: 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 3. § (2). Hatályos: 2017. XI. 1-tl.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (1). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (1). Módosította: 616/2022. (XII. 29.) Korm. rendelet 24. § b).

Hatályon kívül helyezte: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (3) b). Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.

Módosította: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 4. § a), 102/2019. (V. 6.) Korm. rendelet 1. § a), 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (2) a).                           
Módosította: 102/2019. (V. 6.) Korm. rendelet 1. § b), 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (3) c), 238/2022. (VI. 30.) Korm. rendelet 13. §.
Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (1). Hatályos: 2017. I. 1-tl.                                                                       Ügyvédi Ügyviteli
Módosította: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (3) d).                                                                                               rendszer (
Beiktatta: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 1. § (1). Hatályos: 2025. I. 1-tl.                                                                            https://www.woltersklu
Megállapította: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 1. § (2). Hatályos: 2025. I. 1-tl.                                                                       hu/solutions/praetor-
Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § a). Hatálytalan: 2023. VIII. 1-tl.
Megállapította: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 1. § (3). Hatályos: 2025. I. 1-tl.                                                                       hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (
Módosította: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (6) a).
Módosította: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (6) a).                                                                                                 ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Módosította: 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 5. § a).                                                                                                    u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Beiktatta: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (2). Hatályos: 2017. VII. 1-tl.                                                                           04&utm_content=float

                                                                                                                                                                                

                                                                                                                                                             Ingyen Jogtár

                                                                                                                                                             (https://www.wolters

                                                                                                                                                             hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                             demo-                                                 

                                                                                                                                                             rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                             u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                             c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                             utm_source=netjogta

Beiktatta: 389/2025. (XII. 10.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2026. I. 1-tl.

A korábbi alcímmel együtt hatályon kívül helyezte: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 8. § a). Hatálytalan: 2025. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (3) a). Hatálytalan: 2007. I. 1-tl.

A korábbi alcímmel együtt hatályon kívül helyezte: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 11. § (7) a). Hatálytalan: 2009. VIII. 22-tl.

Beiktatta: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 3. § (1). Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § b).

Megállapította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 20. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § c). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 8. § a). Hatálytalan: 2020. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § e). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § e). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 352/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 7. §. Módosította: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 11. § (7) d), 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § a), 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11.

§ c), 500/2013. (XII. 29.) Korm. rendelet 5. § b), 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § a), 420/2015. (XII. 23.) Korm. rendelet 5. § a), 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 10. § a), 360/2017. (XI. 30.)

Korm. rendelet 4. § a), 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 4. § b), 310/2019. (XII. 18.) Korm. rendelet 5. §, 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 5. § b).

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § f). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 12. § b). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (9) b). Hatálytalan: 2004. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (9) b). Hatálytalan: 2004. I. 1-tl.

Megállapította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 3. §. Hatályos: 2011. I. 1-tl.

Megállapította: 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 2. §. Módosította: 389/2025. (XII. 10.) Korm. rendelet 3. § a).

Megállapította: 40/2011. (III. 22.) Korm. rendelet 1. § (2). Hatályos: 2011. III. 25-tl.

Megállapította: 40/2011. (III. 22.) Korm. rendelet 1. § (2). Hatályos: 2011. III. 25-tl.

Megállapította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 23. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Módosította: 420/2015. (XII. 23.) Korm. rendelet 5. § b).

Megállapította: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2019. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 12. § c). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) a). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Megállapította: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2008. I. 1-tl. Lásd: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 17. § (3).

Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 28. § b), 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 7. § a).

Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § d).

Hatályon kívül helyezte: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 8. § b). Hatálytalan: 2025. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § h). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § e), 318/2014. (XII. 13.) Korm. rendelet 3. §, 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § b), 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 4. § d), 102/2019. (V. 6.)

Korm. rendelet 1. § c).

Hatályon kívül helyezte: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 45. § a). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2008. I. 1-tl. Lásd: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 17. § (3).

Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § f).

Az els mondat szövegét megállapította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 3. § (1). Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § g).

Módosította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 10. § (4) b). Lásd: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 9. § (4). Módosította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § c), 360/2017. (XI. 30.) Korm.

rendelet 4. § c).

Módosította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 10. § (4) c). Lásd: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 9. § (4). Módosította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § c), 360/2017. (XI. 30.) Korm. rendelet

4. § d).

Módosította: 332/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet 15. § (2) ad).

Beiktatta: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 3. § (2). Hatályos: 2010. I. 1-tl. Lásd: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 9. § (4).

Beiktatta: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2011. I. 1-tl.

Megállapította: 360/2017. (XI. 30.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Megállapította: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2008. I. 1-tl. Lásd: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 17. § (3).

Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § h).

Beiktatta: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 2. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.

Megállapította: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2004. I. 1-tl. A 2003. december 31-ét követ idponttól megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, illetleg
követelésekre, valamint az említett idpontot követ adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Beiktatta: 221/2014. (IX. 4.) Korm. rendelet 175. §. Hatályos: 2014. IX. 5-tl.

Beiktatta: 221/2014. (IX. 4.) Korm. rendelet 175. §. Hatályos: 2014. IX. 5-tl.

Hatályon kívül helyezte: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 18. § (1) ad). Hatálytalan: 2008. I. 1-tl.

A korábbi alcímekkel együtt hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § i). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

A harmadik mondatot beiktatta: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2013. I. 1-tl.

Lásd: 2005. évi LXX. törvény 19. § (9).

Megállapította: 269/2001. (XII. 21.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2002. I. 1-tl. A 2001. december 31-ét követ idponttól megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, illetleg

követelésekre, az említett idpontot követ adatszolgáltatásra, valamint a folyamatban lév ügyekben is alkalmazni kell.

Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 12. § d).

Beiktatta: 64/1998. (III. 31.) Korm. rendelet 16. §. Hatályos: 1998. III. 31-tl.                                                                                                                         
Megállapította: 297/2013. (VII. 29.) Korm. rendelet 10. §. Hatályos: 2013. VIII. 1-tl.
Módosította: 232/2019. (X. 4.) Korm. rendelet 1. §.                                                                                                                                   Ügyvédi Ügyviteli
Módosította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § d).                                                                                                                            rendszer (
Módosította: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (7) a).                                                                                                                        https://www.woltersklu
Beiktatta: 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.                                                                                                        hu/solutions/praetor-
Megállapította: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 5. §. Hatályos: 2001. I. 1-tl. A folyamatban lév ügyekben is alkalmazni kell.
                                                                                                                                                                                      hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                                                                                      butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                      u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                      04&utm_content=float

                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                      Ingyen Jogtár

A második mondat szövegét módosította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 10. § (3) a). Lásd: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 9. § (5).                                            (https://www.wolters
                                                                                                                                                                                      hu/solutions/jogtar/

A második mondat szövegét megállapította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 5. §. Hatályos: 2009. X. 1-tl. A harmadik mondat szövegét módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rednedmeloe-t 13. § 
                                                                                                                                                                                      IrnegyisezntrCaécgiot?ár
(3) c).
                                                                                                                                                                                      u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

Beiktatta: 221/2014. (IX. 4.) Korm. rendelet 176. §. Hatályos: 2014. IX. 5-tl.                                                                                                        c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

Beiktatta: 221/2014. (IX. 4.) Korm. rendelet 176. §. Hatályos: 2014. IX. 5-tl.                                                                                                        utm_source=netjogta

Módosította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § d), 90/2014. (III. 20.) Korm. rendelet 4. § d), 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 27. § a).

Módosította: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (9) c).

Megállapította: 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 3. §. Hatályos: 2021. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 12. § e). Hatálytalan: 2013. I. 1-tl.

Megállapította: 269/2001. (XII. 21.) Korm. rendelet 5. §. Hatályos: 2002. I. 1-tl. A 2001. december 31-ét követ idponttól megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, illetleg

követelésekre, az említett idpontot követ adatszolgáltatásra, valamint a folyamatban lév ügyekben is alkalmazni kell.

Módosította: 332/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet 15. § (1) ab).

Megállapította: 332/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2009. I. 1-tl. A 2008. XII. 31-ét követ idponttól megállapított ellátásokra, valamint az említett idpontot követ

adatszolgáltatásra kell alkalmazni. Lásd még: 332/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet 14. § (3).

Beiktatta: 13/2003. (II. 12.) Korm. rendelet 8. §. Módosította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § d).

Beiktatta: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 22. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 4. §. Módosította: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 11. § (8) c), 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § i), 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11.

§ (2) c).

Beiktatta: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 23. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.

Módosította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § d).

Módosította: 91/2013. (III. 28.) Korm. rendelet 4. § a).

Megállapította: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 3. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.

Beiktatta: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 5. §. Módosította: 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 5. § c).

Megállapította: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 13. §. Hatályos: 2004. I. 1-tl. A 2003. december 31-ét követ idponttól megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, illetleg

követelésekre, valamint az említett idpontot követ adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Megállapította: 69/2014. (III. 13.) Korm. rendelet 3. §. Hatályos: 2014. III. 15-tl.

Megállapította: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 43. § (2). Hatályos: 2018. I. 1-tl. A hatálybalépését követen indult és a megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Megállapította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2010. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § j). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 420/2015. (XII. 23.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2016. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 310/2019. (XII. 18.) Korm. rendelet 6. § a). Hatálytalan: 2020. I. 1-tl.

Beiktatta: 201/1999. (XII. 26.) Korm. rendelet 11. §. Hatályos: 2000. I. 1-tl. Rendelkezését az 1999. december 31-ét követ idponttól megállapításra kerül és a még folyamatban lév ügyekben

egyaránt alkalmazni kell.

Számozását módosította: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 6. §.

Beiktatta: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2001. I. 1-tl. A folyamatban lév ügyekben is alkalmazni kell.

Beiktatta: 44/2025. (III. 13.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2025. III. 14-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § k). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 11. § a). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Módosította: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 14. §, 29. § (1).

Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § b). Hatálytalan: 2023. VIII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § b). Hatálytalan: 2023. VIII. 1-tl.

Módosította: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 14. §, 29. § (1).

Megállapította: 410/2025. (XII. 22.) Korm. rendelet 8. §. Hatályos: 2026. I. 1-tl.

Beiktatta: 249/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 10. §. Hatályos: 2004. I. 1-tl.

Megállapította: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 8. § (1). Hatályos: 2008. I. 1-tl. Lásd: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 17. § (3).

Beiktatta: 201/1999. (XII. 26.) Korm. rendelet 12. § (4). Számozását módosította: 249/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 10. §. A második mondatot beiktatta: 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 8. § (2).

A korábbi els mondatot hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § m). Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § j).

Megállapította: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 15. §. Hatályos: 1999. I. 1-tl. Az 1998. XII. 31-ét követ idponttól megállapított (megállapításra kerül) ellátásokra kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 11. § (7) h). Hatálytalan: 2009. VIII. 22-tl.

Beiktatta: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. §. Hatályos: 1999. I. 1-tl. Az 1998. XII. 31-ét követ idponttól megállapított (megállapításra kerül) ellátásokra kell alkalmazni.

Módosította: 360/2017. (XI. 30.) Korm. rendelet 4. § e).

Beiktatta: 201/1999. (XII. 26.) Korm. rendelet 13. §. Hatályos: 2000. I. 1-tl. Rendelkezését az 1999. december 31-ét követ idponttól megállapításra kerül és a még folyamatban lév ügyekben

egyaránt alkalmazni kell.

Számozását módosította: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 3. §.
                              /      (  )

Hatályon kívül helyezte: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 10. § (3) b). Hatálytalan: 2010. I. 1-tl.

Módosította: 90/2014. (III. 20.) Korm. rendelet 4. § e), 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (3) f).

Beiktatta: 269/2001. (XII. 21.) Korm. rendelet 6. § (1). Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 28. § c).

Megállapította: 310/2019. (XII. 18.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2020. I. 1-tl.

Számozását módosította, szövegét megállapította: 269/2001. (XII. 21.) Korm. rendelet 6. § (1)-(2). Módosította: 332/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet 15. § (1) ab).

Beiktatta: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 18. §. Módosította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § e).

Beiktatta: 201/1999. (XII. 26.) Korm. rendelet 14. §. Hatályos: 2000. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § n). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 8. §. Számozását módosította: 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 7. § (1). Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 28. § d), 352/2023. (VII.

27.) Korm. rendelet 8. § c).

Módosította: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (3) a), 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 7. § (1), 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § d).                                                

                                                                                                                                                                                      Ügyvédi Ügyviteli

Megállapította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.                                                                                                 rendszer (
                                                                                                                                                                                      https://www.woltersklu

Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § e). Hatálytalan: 2023. VIII. 1-tl.                                                                                  hu/solutions/praetor-

Beiktatta: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 19. §. Hatályos: 1999. I. 1-tl. Az 1998. XII. 31-ét követ idponttól megállapított (megállapításra kerül) ellátásokra kell alkalmazni. SzábCuhmotuemmom/k_zpueástlroisajaueátnorntcct-e?e=mneegtjoolgdtáasr&(
                                                                                                                                                                                      u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
módosította: 201/1999. (XII. 26.) Korm. rendelet 14. §.                                                                                                                               04&utm_content=float

Módosította: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (3) a).                                                                                                                                           
Megállapította: 257/2021. (V. 19.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2022. I. 1-tl.
Beiktatta: 221/2014. (IX. 4.) Korm. rendelet 177. §. Módosította: 70/2015. (III. 30.) Korm. rendelet 26. § (9) a).                                                                    Ingyen Jogtár
                                                                                                                                                                                      (https://www.wolters
                                                                                                                                                                                      hu/solutions/jogtar/

Hatályon kívül helyezte: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 29. § (1). Hatálytalan: 1999. I. 1-tl.                                                                                   demo-                         
Beiktatta: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 20. §. Módosította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § f).
Beiktatta: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 21. §. Hatályos: 1999. I. 1-tl. Az 1998. XII. 31-ét követ idponttól megállapított (megállapításra kerül) ellátásokra kell alkalmazni.  rInegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                      u(httmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                      0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

Beiktatta: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 24. §. Hatályos: 2012. I. 1-tl.                                                                                                        utm_source=netjogta

Beiktatta: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 22. §. Módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) g).

Megállapítva: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 5. § (1) alapján. Hatályos: 2013. I. 1-tl.

Módosította: 90/2014. (III. 20.) Korm. rendelet 4. § f), 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § e), 70/2015. (III. 30.) Korm. rendelet 26. § (8) b), 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) a), 311/2017.

(X. 31.) Korm. rendelet 4. § a), 239/2022. (VI. 30.) Korm. rendelet 1. §.

Megállapította: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 43. § (3). Hatályos: 2018. I. 1-tl. A hatálybalépését követen indult és a megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Megállapította: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 43. § (4). Hatályos: 2018. I. 1-tl. A hatálybalépését követen indult és a megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 31/2020. (II. 29.) Korm. rendelet 2. §. Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 31/2020. (II. 29.) Korm. rendelet 2. §. Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.

Módosította: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (2) d).

Hatályon kívül helyezte: 441/2015. (XII. 28.) Korm. rendelet 25. § b). Hatálytalan: 2016. I. 1-tl. Lásd: 441/2015. (XII. 28.) Korm. rendelet 263. §.

Megállapította: 70/2015. (III. 30.) Korm. rendelet 26. § (4). Módosította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) b).

Hatályon kívül helyezte: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) e). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 104/2024. (V. 9.) Korm. rendelet 3. § (2) c). Hatálytalan: 2024. VII. 1-tl.

Megállapította: 91/2013. (III. 28.) Korm. rendelet 2. §. Hatályos: 2013. III. 31-tl.

Hatályon kívül helyezte: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 11. § b). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 500/2013. (XII. 29.) Korm. rendelet 3. §. Módosította: 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 5. § e), 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § g).

Hatályon kívül helyezte: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (3) c). Hatálytalan: 2007. I. 1-tl.

Módosította: 269/2001. (XII. 21.) Korm. rendelet 26. § (3) e).

Hatályon kívül helyezte: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (3) c). Hatálytalan: 2007. I. 1-tl.

Megállapította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 7. §. Hatályos: 2009. X. 1-tl.

Megállapította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 2. §. Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.

Beiktatta: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 43. § (5). Hatályos: 2018. I. 1-tl. A hatálybalépését követen indult és a megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 28. § e).

Megállapította: 60/2012. (III. 30.) Korm. rendelet 2. §. Hatályos: 2012. V. 1-tl.

Módosította: 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § c).

Megállapította: 360/2017. (XI. 30.) Korm. rendelet 2. §. Hatályos: 2018. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) h). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Beiktatta: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. §. Hatályos: 2001. I. 1-tl. Rendelkezését a 2000. december 31-ét követ idponttól megállapításra kerül ellátásokra, követelésekre, illetve

adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (3). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (3). Módosította: 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § a), 239/2022. (VI. 30.) Korm. rendelet 1. §.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (3). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (3). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 43. § (6). Hatályos: 2018. I. 1-tl. A hatálybalépését követen indult és a megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (3). Módosította: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (2) d).

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (3). Módosította: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (2) d).

Hatályon kívül helyezte: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (10) b). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 8. § (1). Módosította: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 10. § (4) f), 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § e), 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet

26. § h), 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § f).

A korábbi els és második mondatot hatályon kívül helyezte: 145/2002. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (2). Hatálytalan: 2002. VI. 29-tl.

Megállapította: 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 8. § (2). Hatályos: 2005. I. 1-tl. A 2004. december 31-ét követ idponttól megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, követelésekre,

valamint az említett idpontot követ adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § p).

Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 28. § f).

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § q). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 500/2013. (XII. 29.) Korm. rendelet 4. § (1). Hatályos: 2014. I. 1-tl.

Módosította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § i).

Módosította: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 10. § b), 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 5. § a).

Módosította: 322/2018 (XII 28 ) Korm rendelet 4 § e) 352/2023 (VII 27 ) Korm rendelet 7 § h)
Módosította: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 4. § e), 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § h).

Beiktatta: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 3. § (1). Módosította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § i).

Beiktatta: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 3. § (1). Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.

Beiktatta: 500/2013. (XII. 29.) Korm. rendelet 4. § (1). Hatályos: 2014. I. 1-tl.

Megállapította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 3. § (2). Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.

Megállapította: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 3. § (2). Hatályos: 2019. I. 1-tl.

Beiktatta: 75/2001. (V. 9.) Korm. rendelet 1. §. Számozását módosította: 269/2001. (XII. 21.) Korm. rendelet 9. §. Módosította: 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § a).

Beiktatta: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 9. § (3). Módosította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) c).

Beiktatta: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 9. § (3). Módosította: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 10. § c), 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 5. § f).

Megállapította: 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 4. § (1). Módosította: 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § b), 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 7. § a).

Megállapította: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 4. §. Módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (4) ab), 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § e), 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet
                                                                                                                                                                                                                    
29. § s), 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 10. § d).
                                                                                                                                                                                                 Ügyvédi Ügyviteli

                                                                                                                                                                                                 rendszer (

Beiktatta: 145/2002. (VI. 29.) Korm. rendelet 1. § (3). Módosította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § e).                                                                               https://www.woltersklu

Módosította: 465/2016. (XII. 23.) Korm. rendelet 4. § a).                                                                                                                                        hu/solutions/praetor-
Módosította: 465/2016. (XII. 23.) Korm. rendelet 4. § b).
Megállapította: 465/2016. (XII. 23.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.                                                                                                               Choum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                                                                                                 butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                                 u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                                 04&utm_content=float

Beiktatta: 13/2003. (II. 12.) Korm. rendelet 14. § (2). Hatályos: 2003. II. 15-tl. Ettl kezdden megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, illetleg követelésekre, valamint az említett 
                                                                                                                                                                                                 Ingyen Jogtár
idpontot követen esedékes adatszolgáltatásra kell alkalmazni.
                                                                                                                                                                                                 (https://www.wolters

Beiktatta: 145/2002. (VI. 29.) Korm. rendelet 1. § (3). Módosította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § e), 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § c).                                 hu/solutions/jogtar/

Megállapította: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 15. § (2). Módosította: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 10. § (4) h), 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § h).                      demo-                     

                                                                                                                                                                                                 rInegyisezntrCaécgiot?ár

Megállapította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 3. § (3). Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.                                                                                                        (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

Megállapította: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 4. § (2). Módosította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § i), 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) d).                        c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                                                                                                     utm_source=netjogta
Beiktatta: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 4. § (3). Hatályos: 2006. I. 1-tl. A 2005. december 31-ét követ idponttól megállapításra kerül ellátásokra, követelésekre, valamint az említett

idpontot követ adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Megállapította: 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 4. § (2). Hatályos: 2021. I. 1-tl.

Módosította: 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § d).

Módosította: 376/2021. (VI. 30.) Korm. rendelet 2. § c), 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § e).

Beiktatta: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 4. § (3). Módosította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) e).

Beiktatta: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 4. § (3). Módosította: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 11. § (8) e), 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § f).

Megállapította: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 4. § (2). Módosította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) c).

Megállapította: 707/2020. (XII. 30.) Korm. rendelet 4. § (3). Módosította: 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § g), 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 7. § b).

Módosította: 506/2022. (XII. 13.) Korm. rendelet 10. § h).

Beiktatta: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 3. § (3). Hatályos: 2019. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 5. § c). Hatálytalan: 2019. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) j). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Megállapította: 58/2010. (III. 16.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2010. III. 19-tl.

Módosította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § g).

Módosította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § j).

Beiktatta: 159/2006. (VII. 27.) Korm. rendelet 13. §. Hatályos: 2006. VIII. 1-tl.

Az els mondat szövegét módosította: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (4) 13., 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) j).

Módosította: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (2) e).

Az els mondat szövegét módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) j).

Megállapította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.

Megállapította: 309/2025. (X. 9.) Korm. rendelet 1. §. Hatályos: 2026. I. 1-tl.

Módosította: 389/2025. (XII. 10.) Korm. rendelet 3. § d).

Megállapította: 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 5. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Megállapította: 219/2005. (X. 13.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2006. I. 1-tl.

Megállapította: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.

Lásd: 219/2005. (X. 13.) Korm. rendelet 6. § (5).

Módosította: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 8. § c).

Módosította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 10. § (2) b).

Módosította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 11. § m).

Megállapította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2009. XII. 4-tl.

Hatályon kívül helyezte: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 8. § d). Hatálytalan: 2025. I. 1-tl.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (4). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 24/2025. (II. 27.) Korm. rendelet 4. §. Hatályos: 2025. III. 1-tl.

Beiktatta: 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 9. §. Hatályos: 2005. I. 1-tl. Folyamatban lév ügyekben is alkalmazni kell.

Megállapította: 219/2005. (X. 13.) Korm. rendelet 5. §. Hatályos: 2005. XI. 1-tl. Ezt követen indult ügyekben és a megismételt eljárásban kell alkalmazni.

Megállapította: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 5. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.

Beiktatta: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 5. §. Módosította: 441/2015. (XII. 28.) Korm. rendelet 25. § c). Lásd: 441/2015. (XII. 28.) Korm. rendelet 263. §.

Beiktatta: 34/2013. (II. 14.) Korm. rendelet 1. § (1). Hatályos: 2013. IV. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 45. § c). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Módosította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § f), 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) f), 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § d), 239/2022. (VI. 30.) Korm. rendelet 1. §.

Megállapította: 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2020. VII. 1-tl.

Megállapította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 5. §. Hatályos: 2024. I. 1-tl.

Módosította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 7. § k).

Megállapította: 13/2003. (II. 12.) Korm. rendelet 18. §. Hatályos: 2003. II. 15-tl. Ettl kezdden megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, illetleg követelésekre, valamint az említett

idpontot követen esedékes adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 11. § (7) i). Hatálytalan: 2009. VIII. 22-tl.

Módosította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § m).

Hatályon kívül helyezte: 164/2009. (VIII. 14.) Korm. rendelet 11. § (7) i). Hatálytalan: 2009. VIII. 22-tl.

B ikt tt 13/2003 (II 12 ) K  d l t 19 § Mód ít tt 327/2006 (XII 23 ) K                     d l t 12 § (4) 12 S á á át ód ít tt 354/2010 (XII 30 ) K                          d l t 10 § Mód ít tt
Beiktatta: 13/2003. (II. 12.) Korm. rendelet 19. §. Módosította: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (4) 12. Számozását módosította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 10. §. Módosította:

91/2013. (III. 28.) Korm. rendelet 4. § b), 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § a).

Beiktatta: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 10. §. Módosította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 28. § e), 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § b).

Beiktatta: 13/2003. (II. 12.) Korm. rendelet 20. §. Hatályos: 2003. II. 15-tl. Ettl kezdden megállapításra (megszüntetésre) kerül ellátásokra, illetleg követelésekre, valamint az említett

idpontot követen esedékes adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § h). Hatálytalan: 2024. I. 1-tl.

Megállapította: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 43. § (7). Hatályos: 2018. I. 1-tl. A hatálybalépését követen indult és a megismételt eljárásokban kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 219/2005. (X. 13.) Korm. rendelet 8. § a). Hatálytalan: 2005. XI. 1-tl.

Megállapította: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 17. §. Hatályos: 2001. I. 1-tl. A folyamatban lév ügyekben is alkalmazni kell.

Megállapította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 8. § (1). Módosította: 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 5. § a), 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 44. § a), 475/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 8. § 1.,

322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 4. § g).                                                                                                                                                          
Hatályon kívül helyezte: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (9) f). Hatálytalan: 2004. I. 1-tl.
                                                                                                                                                                                   Ügyvédi Ügyviteli
                                                                                                                                                                                   rendszer (

Módosította: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (4) 15., 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) l), 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § k), 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet h5t.t§psb:/)/.www.woltersklu

Az els mondat szövegét módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) l).                                                                                             hu/solutions/praetor-
A felvezet mondatrész szövegét megállapította: 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 11. § (2). Módosította: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 44. § b).
Módosította: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (5) a).                                                                                                                       hCoum/kpelrijaennc-e megoldás (

                                                                                                                                                                                   butemm_ustoautorct?e=netjogtar&
                                                                                                                                                                                   u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
                                                                                                                                                                                   04&utm_content=float

Hatályon kívül helyezte: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 5. § d). Hatálytalan: 2019. I. 1-tl.                                                                                                     
Hatályon kívül helyezte: 322/2018. (XII. 28.) Korm. rendelet 5. § d). Hatálytalan: 2019. I. 1-tl.
Megállapította: 360/2017. (XI. 30.) Korm. rendelet 3. §. Hatályos: 2018. I. 1-tl.                                                                                                  Ingyen Jogtár
Megállapította: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 8. § (2). Hatályos: 2009. XII. 4-tl. Lásd: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 9. § (6).
Hatályon kívül helyezte: 310/2019. (XII. 18.) Korm. rendelet 6. § b). Hatálytalan: 2020. I. 1-tl.                                                                                  (https://www.wolters
Hatályon kívül helyezte: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) m). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.
Beiktatta: 269/2001. (XII. 21.) Korm. rendelet 15. §. Módosította: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (7) e), 475/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 8. § 3.                   hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                                                                                   demo-                            

                                                                                                                                                                                   IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                                                                                   (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                                                                                   0ce4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                                                                                   utm_source=netjogta

Megállapította: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Módosította: 360/2017. (XI. 30.) Korm. rendelet 4. § f).

Módosította: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 44. § c).

Megállapította: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 18. §. Hatályos: 2001. I. 1-tl. A folyamatban lév ügyekben is alkalmazni kell.

Megállapította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 8. §. Módosította: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (5) b), 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (3) g).

Megállapította: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 7. §. Módosította: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (5) c), 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 44. § c).

Hatályon kívül helyezte: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (6) b). Hatálytalan: 2017. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (10) c). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 13. §. Hatályos: 2011. I. 1-tl.

Megállapította: 171/2017. (VI. 29.) Korm. rendelet 2. § (3). Hatályos: 2017. VII. 1-tl.

Módosította: 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § a), 239/2022. (VI. 30.) Korm. rendelet 1. §.

Hatályon kívül helyezte: 229/2000. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (3) bb). Hatálytalan: 2001. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 219/2005. (X. 13.) Korm. rendelet 8. § a). Hatálytalan: 2005. XI. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 266/2009. (XII. 1.) Korm. rendelet 10. § (1) c). Hatálytalan: 2009. XII. 4-tl.

Hatályon kívül helyezte: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (2) b). Hatálytalan: 2011. I. 1-tl.

Módosította: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 10. § (4) d), 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (4) 17., 365/2007. (XII. 23.) Korm. rendelet 18. § (1) ak), 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 16. § l).

Hatályon kívül helyezte: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 45. § d). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 8. § d). Hatálytalan: 2020. VII. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § v). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

A harmadik mondat szövegét megállapította: 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 20. § (1). A korábbi els­második mondatot hatályon kívül helyezte: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (2)

c). Módosította: 306/2020. (VI. 30.) Korm. rendelet 7. § d).

Hatályon kívül helyezte: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (2) c). Hatálytalan: 2011. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § w). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (2) c). Hatálytalan: 2011. I. 1-tl.

Megállapította: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 25. §. Módosította: 90/2014. (III. 20.) Korm. rendelet 4. § i), 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 8. § e).

Hatályon kívül helyezte: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (2) c). Hatálytalan: 2011. I. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § x). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 201/1999. (XII. 26.) Korm. rendelet 20. §. Hatályos: 2000. I. 1-tl.

Megállapította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 10. §. Módosította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (2) e), 90/2014. (III. 20.) Korm. rendelet 4. § j), 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. §

f), 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) b).

Hatályon kívül helyezte: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (2) f). Hatálytalan: 2011. I. 1-tl.

Módosította: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (4) 12., 273/2010. (XII. 9.) Korm. rendelet 86. §, 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) g), 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § a).

Hatályon kívül helyezte: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (1) r). Hatálytalan: 2009. X. 1-tl.

Beiktatta: 327/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 9. §. Hatályos: 2007. I. 1-tl. A 2006. december 31-ét követ idponttól megállapított ellátások, valamint az említett idpontot követ

adatszolgáltatás esetén kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (2) e). Hatálytalan: 2010. I. 1-tl.

Megállapította: 332/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet 12. §. Az els mondat szövegét módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) r). A második­harmadik mondat szövegét módosította:

172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) s). Módosította: 354/2010. (XII. 30.) Korm. rendelet 17. § (1), 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 26. § f), 70/2015. (III. 30.) Korm. rendelet 26. § (8) f), g),

379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (9) b), 475/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 8. § 4.

Megállapította: 332/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet 12. §. Módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) t), 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § e), f).

Módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) u).

Módosította: 172/2009. (VIII. 29.) Korm. rendelet 13. § (3) v), 311/2017. (X. 31.) Korm. rendelet 4. § a).

Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § i). Hatálytalan: 2023. VIII. 1-tl.

Megállapította: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 8. §. Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Módosította: 104/2024. (V. 9.) Korm. rendelet 3. § (2) d).

Beiktatta: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (6). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Beiktatta: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (6). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Módosította: 258/2023. (VI. 28.) Korm. rendelet 5. §.
Módosította: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 29. § (1), 249/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 12. § (2), 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (6). A korábbi utolsó mondatot hatályon kívül

helyezte: 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 18. § (5) l). Hatálytalan: 2005. I. 1-tl.

Módosította: 234/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 29. § (1), 248/2003. (XII. 23.) Korm. rendelet 25. § (6), 377/2004. (XII. 28.) Korm. rendelet 18. § (5) m), 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § y).

Megállapította: 292/2005. (XII. 23.) Korm. rendelet 8. §. Hatályos: 2006. I. 1-tl. A 2005. december 31-ét követ idponttól megállapításra kerül ellátásokra, követelésekre, valamint az említett

idpontot követ adatszolgáltatásra kell alkalmazni.

Hatályon kívül helyezte: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 29. § z). Hatálytalan: 2012. I. 1-tl.

Megállapította: 58/2010. (III. 16.) Korm. rendelet 2. §. Módosította: 70/2015. (III. 30.) Korm. rendelet 26. § (9) a).

Beiktatta: 34/2013. (II. 14.) Korm. rendelet 1. § (3). Hatályos: 2013. IV. 1-tl.

Megállapította: 379/2016. (XII. 2.) Korm. rendelet 25. § (7). Hatályos: 2017. I. 1-tl.

Megállapította: 353/2014. (XII. 29.) Korm. rendelet 24. §. Hatályos: 2015. I. 1-tl.

Megsemmisítette: 21/2017. (IX. 11.) AB határozat 1. Hatálytalan: 2017. IX. 12-tl. Lásd: 21/2017. (IX. 11.) AB határozat 2.                     
Megállapította: 464/2024. (XII. 30.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2025. I. 1-tl.
Megállapította: 420/2015. (XII. 23.) Korm. rendelet 3. §. Hatályos: 2016. I. 1-tl.                                          Ügyvédi Ügyviteli
Megállapította: 299/2025. (X. 1.) Korm. rendelet 10. §. Hatályos: 2025. XI. 1-tl.                                           rendszer (
Beiktatta: 309/2025. (X. 9.) Korm. rendelet 2. §. Hatályos: 2025. X. 12-tl.                                                 https://www.woltersklu
Megállapította: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 6. §. Hatályos: 2023. VIII. 1-tl.                                       hu/solutions/praetor-
Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § j). Hatálytalan: 2023. VIII. 1-tl.
Hatályon kívül helyezte: 352/2023. (VII. 27.) Korm. rendelet 8. § k). Hatálytalan: 2023. VIII. 1-tl.                        Choum/kpelrijaennc-e megoldás (
Hatályon kívül helyezte: 360/2019. (XII. 30.) Korm. rendelet 11. § (3) h). Hatálytalan: 2020. III. 1-tl.
Megállapította: 59/2025. (III. 31.) Korm. rendelet 1. §, 1. melléklet. Hatályos: 2025. IV. 3-tól.                           ubtemm_ustoautorct?e=netjogtar&
Beiktatta: 333/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet 27. § (1), 1. melléklet. Hatályos: 2012. I. 1-tl.                            u04tm&_ustomu_rccoen=tneenttjo=fgltoaart&
Megállapította: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 10. §, 1. melléklet. Hatályos: 2013. I. 1-tl.                           04&utm_content=float
Megállapította: 104/2024. (V. 9.) Korm. rendelet 3. § (1), 1. melléklet. Hatályos: 2024. VII. 1-tl.
                                                                                                                                               

                                                                                                                            Ingyen Jogtár

                                                                                                                            (https://www.wolters

                                                                                                                            hu/solutions/jogtar/

                                                                                                                            demo-                                                                           

                                                                                                                            IrnegyisezntrCaécgiot?ár

                                                                                                                            (uhttmtp_s:o//uwrcwe=wn.oeptjtoegnt.ah

                                                                                                                            c0e4g&inuftomr_mcaocnitoe?nt=floa

                                                                                                                            utm_source=netjogta

Hatályon kívül helyezte: 457/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet 45. § e). Hatálytalan: 2018. I. 1-tl.

Beiktatta: 425/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet 10. §, 3. melléklet. Hatályos: 2013. I. 1-tl.

Beiktatta: 34/2013. (II. 14.) Korm. rendelet 1. § (2), 1. melléklet. Hatályos: 2013. IV. 1-tl.

Hatályon kívül helyezte: 449/2016. (XII. 19.) Korm. rendelet 11. § d). Hatálytalan: 2017. I. 1-tl.
