<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Természettudomány 6.osztály jegyzet</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h1>I. A Föld belső és külső felépítése</h1>
<h2>1. A Föld belső felépítése</h2>
<b><u>🟦 Mi a Föld belsejének szerkezete?</u></b>
<p>A Föld nem egységes, hanem rétegekből áll, mint a hagyma levelei.
 A rétegek belülről kifelé:</p>
<ol>
    <li><b>Belső mag</b> – szilárd, legnagyobb hőmérsékletű rész.</li>
    <li><b>Külső mag</b> – olvadt, fémszerkezetű, bolygónk mágneses terét is létrehozza.</li>
    <li><b>Földköpeny</b> – vastag réteg, részben szilárd, részben olvadt; itt áramlik a magma.</li>
    <li><b>Földkéreg</b> – a Föld legkülső, szilárd rétege, itt élünk és itt találhatók a szárazföldek és óceánok.</li>
</ol>

<b>💡 Tipp:</b>
<p> </p>
<blockquote>
     A Föld szerkezete a gömbhéjas rendszerhez hasonlítható: a kéreg a hagyma külső száraz levele, a köpeny a belső puhább részek, a mag a középső, kemény rész.
 </blockquote>
<p></p>
<b><u>🟦 A kőzetlemez és a kőzetburok</u></b>
<p></p>
<blockquote>
<ul>
    <li>A kőzetburok = a földkéreg + a földköpeny felső, szilárd része.</li>
    <blockquote>
    <li>A kőzetburok lemezekre tagolódik.</li>
</blockquote>

    <li>A kőzetlemezek úsznak a magma felszínén, és lassan, de folyamatosan mozognak.</li>
    <blockquote>
    <li>Közeledhetnek, távolodhatnak, vagy elcsúszhatnak egymás mellett.</li>
    <li>Mozgásuk miatt alakulnak ki a törésvonalak, vulkánok és földrengések.</li>
</blockquote>
</ul>

</blockquote>
<p></p>
<b>Példa:</b> <p>A Csendes-óceán Nazca-lemeze évente kb. 10–11 cm-t közeledik a Dél-amerikai-lemezhez</p>
.
<b><u>🟦 A magma szerepe</u></b>
<ul>
    <li>A magma az olvadt kőzetolvadék a földköpeny mélyén.</li>
    <li>Ha a magma a felszínre tör, vulkánok keletkeznek.</li>
    <li>A magma áramlása a kőzetlemezek távolodását is okozhatja.</li>
</ul>

<b><u>🟦 Földrengések és felszínmozgások</u></b>
<ul>
    <li>A földrengések a kőzetlemezek mozgásának jelei.</li>
    <li>Gyenge földrengések szinte észrevehetetlenek, erősebbek hatalmas pusztítást okozhatnak.</li>
    <li>A kőzetlemezek mozgása évmilliók alatt hegységeket és óceánokat hoz létre.</li>
</ul>

<b>💡 Tipp:</b>
<p> A törésvonalak gyakran földrengésveszélyes területek (pl. Japán, Közép-Amerika).</p>
<b><u>🟦 Összefoglaló táblázat</u></b>
<table>
  <tbody>
    <tr> 
  <th>Jellemző</th>
  <th>Részletek</th>
    </tr>
    <tr>
  <td>Belső mag</td>
  <td>Szilárd, legnagyobb hőmérsékletű</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Külső mag</td>
  <td>Olvadt, fémszerkezet, mágneses mező létrehozó</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Földköpeny</td>
  <td>Részben szilárd, részben olvadt, itt áramlik a magma</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Földkéreg</td>
  <td>Vékony, szilárd, felszíni réteg, lemezekre tagolt</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Kőzetburok</td>
  <td>Földkéreg + felső földköpeny, lemezek úsznak rajta</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Kőzetlemezek mozgása</td>
  <td>Közelednek, távolodnak, elcsúsznak egymás mellett</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Földrengések</td>
  <td>Törésvonalak mentén, pusztító következmények</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Vulkánok</td>
  <td>Magma felszínre törése</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b>
<p><b>🎯 Dolgozatban gyakran kérik a rétegek sorrendjét:</b></p>
<p> Belső mag → Külső mag → Földköpeny → Földkéreg</p>
<b><u>🧠 Érdekesség:</u></b>
<p> A kőzetlemezek mozgása a Föld felszínének állandó változását okozza: távoli időszakokban új hegységek születnek, óceánok nyílnak, és a kontinensek helyzete lassan átalakul.</p>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mely rétegekből áll a Föld belső szerkezete?
    <ul>
      <li>a) Földkéreg, földköpeny, mag</li>
      <li>b) Belső mag, külső mag, földköpeny, földkéreg</li>
      <li>c) Csak földkéreg</li>
      <li>d) Mag, magma, kéreg</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a földkéreg szerepe?
    <ul>
      <li>a) A Föld legkülső szilárd rétege</li>
      <li>b) A Föld belső magja</li>
      <li>c) A magma helye</li>
      <li>d) A vulkánok forrása</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mit nevezünk kőzetburoknak?
    <ul>
      <li>a) Földkéreg + felső földköpeny</li>
      <li>b) Csak a földkéreg</li>
      <li>c) Csak a mag</li>
      <li>d) A magma és a kéreg</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi az a magma és hol található?
    <ul>
      <li>a) Olvadt kőzetolvadék a földköpeny mélyén</li>
      <li>b) Szilárd kőzet a kéregben</li>
      <li>c) Víz a felszínen</li>
      <li>d) Levegő a légkörben</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Hogyan mozognak a kőzetlemezek?
    <ul>
      <li>a) Közelednek, távolodnak, elcsúsznak</li>
      <li>b) Csak állnak</li>
      <li>c) Csak forognak</li>
      <li>d) Csak süllyednek</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Milyen földtani jelenségeket okoz a kőzetlemezek mozgása?
    <ul>
      <li>a) Földrengés, vulkánkitörés, hegységképződés, óceánok születése</li>
      <li>b) Csak eső</li>
      <li>c) Csak szél</li>
      <li>d) Csak hőmérsékletváltozás</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a törésvonal?
    <ul>
      <li>a) A kőzetlemezek mozgásával keletkező repedés</li>
      <li>b) Egy folyó neve</li>
      <li>c) Egy hegység</li>
      <li>d) Egy vulkán</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Hol keletkeznek a vulkánok?
    <ul>
      <li>a) Ott, ahol a magma felszínre tör</li>
      <li>b) A földkéreg belsejében</li>
      <li>c) A légkörben</li>
      <li>d) A tengerekben</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miben hasonlít a Föld szerkezete a hagymához?
    <ul>
      <li>a) Rétegek egymásra borulása, mint a hagyma levelei</li>
      <li>b) Csak egy réteg van</li>
      <li>c) Nincs hasonlóság</li>
      <li>d) Mindegyik réteg folyékony</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért veszélyesek bizonyos földrengések területei?
    <ul>
      <li>a) A törésvonalak mentén erős mozgás okozhat pusztítást</li>
      <li>b) Csak esik az eső</li>
      <li>c) Csak szél fúj</li>
      <li>d) Csak meleg van</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li><b>b)</b> Belső mag, külső mag, földköpeny, földkéreg – ezek a rétegek.</li>
  <li><b>a)</b> A Föld legkülső szilárd rétege – ez a felszínünk.</li>
  <li><b>a)</b> Földkéreg + felső földköpeny – ez a kőzetburok.</li>
  <li><b>a)</b> Olvadt kőzetolvadék a földköpeny mélyén – ez a magma.</li>
  <li><b>a)</b> Közelednek, távolodnak, elcsúsznak – így mozognak a lemezek.</li>
  <li><b>a)</b> Földrengés, vulkánkitörés, hegységképződés, óceánok születése – ezek a jelenségek.</li>
  <li><b>a)</b> A kőzetlemezek mozgásával keletkező repedés – ez a törésvonal.</li>
  <li><b>a)</b> Ott, ahol a magma felszínre tör – ott keletkeznek vulkánok.</li>
  <li><b>a)</b> Rétegek egymásra borulása, mint a hagyma levelei – ezért hasonlít.</li>
  <li><b>a)</b> A törésvonalak mentén erős mozgás okozhat pusztítást – ezért veszélyesek.</li>
</ol>
</body>
</html>