<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Hegységképződés I.</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Hegységképződés I.</u></h3>
<h4>➡️ Hogyan keletkeznek a hegységek? 💡</h4>
<ul>
  <li><b>Belső erők</b> (a Föld belsejéből származó nyomó- és feszítőerők) mozgatják a kőzetlemezeket.</li>
  <li><b>Külső erők</b> (szél, víz, jég) folyamatosan koptatják, formálják a felszínt.</li>
</ul>
<p>👉 A hegységek születése a kőzetlemezek mozgásából származó belső erőknek köszönhető.</p>
<h4>➡️ A gyűrődés folyamata ✨</h4>
<ul>
  <li>Amikor két kőzetlemez összeütközik, a közöttük levő képlékeny üledékrétegekre oldalirányú nyomóerők hatnak.</li>
  <li>A rétegek <b>felgyűrődnek</b> – ez a <b>gyűrődés</b>.</li>
  <li>Példa: <b>Alpok, Kárpátok, Himalája</b> – ezek gyűrthegységek.</li>
</ul>
<p>🧪 <b>Próbáld ki!</b> Helyezz egymásra több papírlapot, két oldalról lassan nyomd össze – középen redő keletkezik, mint a gyűrődésnél!</p>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Jellemzők</th>
  <th>Gyűrthegység</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Képződése</td>
      <td>A kőzetrétegek meghajlása, felgyűrődése</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Anyaga</td>
      <td>Képlékeny üledékes kőzet</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Felszíne</td>
      <td>Magas, hegyes, csipkézett csúcsok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kora</td>
      <td>Fiatalabb (pl. Alpok, Kárpátok, Himalája)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<p>🌊 <b>Érdekesség:</b> Az Alpok csúcsain tengeri állatok maradványai is megtalálhatók, mert ezek a rétegek egykor a tengerfenéken voltak, csak a gyűrődés emelte őket magasra.</p>
<h4>➡️ A vetődés folyamata ✨</h4>
<ul>
  <li>A szilárd kőzetrétegek a törésvonalak mentén függőleges és vízszintes irányban is elmozdulhatnak.</li>
  <li>Ez a <b>vetődés</b> – a törések által közrezárt kőzettestek a <b>rögök</b>.</li>
  <li>Kiemelkedő rög = <b>hegy</b>, besüllyedt rész = <b>medence/árok</b>.</li>
  <li>Példa: <b>Velencei-hegység, Bakony, Bükk</b> – ezek röghegységek.</li>
</ul>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Jellemzők</th>
  <th>Röghegység</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Képződése</td>
      <td>A kőzetrétegek eltörnek, elmozdulnak</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Anyaga</td>
      <td>Szilárd, rideg kőzet</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Felszíne</td>
      <td>Lekopott, kerek hegyhátak, fennsíkok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kora</td>
      <td>Idősebb (pl. Velencei-hegység, Bakony, Bükk)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>➡️ Gyűrthegységek vs. röghegységek 🟨</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Tulajdonság</th>
  <th>Gyűrthegység</th>
  <th>Röghegység</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Képződés módja</td>
      <td>Gyűrődéssel</td>
      <td>Vetődéssel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kőzetek jellemzője</td>
      <td>Képlékenyek</td>
      <td>Szilárdak</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Felszín formája</td>
      <td>Éles, hegyes, fiatal</td>
      <td>Lekopott, lankás, idős</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Példák</td>
      <td>Alpok, Kárpátok, Himalája</td>
      <td>Velencei-hegység, Bakony, Bükk</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>➡️ Belső és külső erők 🌐</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Erő típusa</th>
  <th>Jellemző</th>
  <th>Példák</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Belső erők</td>
      <td>A Föld mélyéből hatnak, új formákat hoznak létre</td>
      <td>Hegységképződés, vulkánosság, földrengés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Külső erők</td>
      <td>A felszínről hatnak, a formákat lekoptatják</td>
      <td>Szél, víz, jég, hőingás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<p>👉 A hegységek a belső erők hatására keletkeznek, és a külső erők hatására fokozatosan lepusztulnak.</p>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Ha egy hegy hegyes csúcsú, az fiatal gyűrthegység.</li>
  <li>Ha kerek, lankás, akkor idős röghegység.</li>
  <li>Dolgozatban gyakori kérdés: Mi a különbség a gyűrődés és a vetődés között? <b>Gyűrődésnél a rétegek meghajlanak, vetődésnél eltörnek és elmozdulnak.</b></li>
</ul>
<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li><b>Gyűrthegységek:</b> Alpok, Kárpátok, Himalája</li>
  <li><b>Röghegységek:</b> Velencei-hegység, Bakony, Bükk</li>
</ul>
<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Leírás</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Gyűrődés</td>
      <td>A kőzetrétegek oldalirányú nyomás hatására meghajlanak, felgyűrődnek</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Gyűrthegység</td>
      <td>Gyűrődéssel keletkezett, magas, hegyes csúcsok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Vetődés</td>
      <td>A szilárd kőzetrétegek törések mentén elmozdulnak</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Röghegység</td>
      <td>Vetődéssel keletkezett, lekopott, kerek hegyhátak</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Belső erők</td>
      <td>A Föld mélyéből hatnak, új formákat hoznak létre</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Külső erők</td>
      <td>A felszínről hatnak, a formákat lekoptatják</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Gyűrődés:</b> A kőzetrétegek oldalirányú nyomás hatására meghajlanak.</li>
  <li><b>Vetődés:</b> A szilárd kőzetrétegek törések mentén elmozdulnak.</li>
  <li><b>Gyűrthegység:</b> Gyűrődéssel keletkezett hegység.</li>
  <li><b>Röghegység:</b> Vetődéssel keletkezett hegység.</li>
  <li><b>Belső erők:</b> A Föld mélyéből ható erők.</li>
  <li><b>Külső erők:</b> A felszínről ható, koptató erők.</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mi okozza a hegységek keletkezését?
    <ul>
      <li>a) Külső erők</li>
      <li>b) Belső erők</li>
      <li>c) Csak a szél</li>
      <li>d) Csak a víz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi történik gyűrődéskor?
    <ul>
      <li>a) A kőzetrétegek eltörnek</li>
      <li>b) A kőzetrétegek meghajlanak</li>
      <li>c) A kőzetek elolvadnak</li>
      <li>d) Semmi</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik hegység gyűrthegység?
    <ul>
      <li>a) Velencei-hegység</li>
      <li>b) Bakony</li>
      <li>c) Alpok</li>
      <li>d) Bükk</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi történik vetődéskor?
    <ul>
      <li>a) A kőzetrétegek meghajlanak</li>
      <li>b) A kőzetrétegek eltörnek és elmozdulnak</li>
      <li>c) A kőzetek elolvadnak</li>
      <li>d) Semmi</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a rög?
    <ul>
      <li>a) Kiemelkedő kőzetdarab</li>
      <li>b) Lesüllyedt rész</li>
      <li>c) Völgy</li>
      <li>d) Folyó</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik a fiatalabb hegység?
    <ul>
      <li>a) Röghegység</li>
      <li>b) Gyűrthegység</li>
      <li>c) Medence</li>
      <li>d) Árok</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik a belső erő?
    <ul>
      <li>a) Szél</li>
      <li>b) Víz</li>
      <li>c) Hegységképződés</li>
      <li>d) Jég</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi jellemzi a gyűrthegység felszínét?
    <ul>
      <li>a) Lekopott, kerek</li>
      <li>b) Magas, hegyes, csipkézett</li>
      <li>c) Lankás</li>
      <li>d) Fennsík</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért előnyös a röghegységek lepusztulása?
    <ul>
      <li>a) Nehezebb a közlekedés</li>
      <li>b) Könnyebb az útépítés</li>
      <li>c) Nincsenek települések</li>
      <li>d) Drágább a bányászat</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Hogyan lehet felismerni egy hegység korát?
    <ul>
      <li>a) A csúcs formája alapján</li>
      <li>b) A színe alapján</li>
      <li>c) A magassága alapján</li>
      <li>d) A helye alapján</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b) Belső erők – a Föld belsejéből származó nyomó- és feszítőerők mozgatják a kőzetlemezeket.</li>
  <li>b) A kőzetrétegek meghajlanak – ez a gyűrődés lényege.</li>
  <li>c) Alpok – gyűrthegység, fiatal, magas csúcsokkal.</li>
  <li>b) A kőzetrétegek eltörnek és elmozdulnak – ez a vetődés folyamata.</li>
  <li>a) Kiemelkedő kőzetdarab – a rög a törésvonalak mentén kiemelkedő rész.</li>
  <li>b) Gyűrthegység – fiatalabb, kevésbé kopott, hegyes csúcsokkal.</li>
  <li>c) Hegységképződés – belső erő, új formákat hoz létre.</li>
  <li>b) Magas, hegyes, csipkézett – a gyűrthegység felszínének jellemzője.</li>
  <li>b) Könnyebb az útépítés – a lepusztult felszínformák miatt.</li>
  <li>a) A csúcs formája alapján – hegyes csúcs = fiatal, lekopott = idős.</li>
</ol>
</body>
</html>