<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Hegységképződés II.</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Hegységképződés II.</u></h3>
<h4>➡️ A hegységek élete 💡</h4>
<ul>
  <li><b>Képződés (emelkedés):</b> Belső erők hatására a hegységek kiemelkednek.</li>
  <li><b>Lepusztulás (süllyedés):</b> Külső erők (szél, víz, jég, hőingás) folyamatosan koptatják, alakítják a felszínt.</li>
</ul>
<h4>➡️ A külső erők munkája 🌐</h4>
<ul>
  <li><b>Hőingás:</b> Nappal és éjjel változó hőmérséklet tágítja, repeszti a kőzeteket.</li>
  <li><b>Víz:</b> Csapadék, patakok, folyók kimossák, elszállítják a törmeléket.</li>
  <li><b>Jég:</b> Fagyás-szétfagyás tönkreteszi a kőzeteket, gleccserek karcolják a felszínt.</li>
  <li><b>Szél:</b> Hordja, koptatja a homokot és port, elsimítja a sziklákat.</li>
</ul>
<p>✨ Ezek a folyamatok lassan, de biztosan lekoptatják a hegyeket. A fiatal hegységek idővel lealacsonyodnak, lekerekednek, és idős hegységgé válnak.</p>
<h4>➡️ Fiatal és idős hegységek 🟨</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Jellemző</th>
  <th>Fiatal hegység</th>
  <th>Idős hegység</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
  <td>Kora</td>
  <td>Néhány tízmillió év</td>
  <td>Több százmillió év</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Felszín</td>
  <td>Meredek, éles csúcsú</td>
  <td>Lekopott, kerekded</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Magasság</td>
  <td>Magas, 2000–8000 m</td>
  <td>Alacsony, 300–1000 m</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Képződés módja</td>
  <td>Gyűrődéssel</td>
  <td>Vetődéssel, lepusztulással</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Példa</td>
  <td>Alpok, Kárpátok, Himalája</td>
  <td>Velencei-hegység, Bakony, Bükk</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Fiatal hegységek csipkézett, havas csúcsai jól felismerhetők.</li>
  <li>Idős hegységek inkább dombvidék-szerűek, lekopottak.</li>
  <li>Dolgozatban gyakran kérik: Hogyan különböztethető meg egy fiatal és egy idős hegység? <b>Figyeld a csúcsokat és magasságot: hegyes = fiatal, lekopott = idős.</b></li>
</ul>
<h4>➡️ Hegységképződési időszakok (korszakok) 📘</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Időszak neve</th>
    <th>Hegységek példái</th>
    <th>Jellemző</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
  <td>Ős- és óidő</td>
  <td>Skandináv-hegység, Velencei-hegység</td>
  <td>Régi, lekopott röghegységek</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Középidő</td>
  <td>Kisebb gyűrődések, vulkánosság</td>
  <td>Idősebb hegységek lepusztulása</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Újidő</td>
  <td>Alpok, Kárpátok, Himalája</td>
      <td>Fiatal, magas gyűrthegységek kialakulása</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<p>📘 Ezek a korszakok nem egyszerre zajlottak minden kontinensen, de mindegyik nyomot hagyott a Föld mai domborzatán.</p>
<h4>➡️ A hegységek szerepe a természetben 💬</h4>
<ul>
  <li>Éghajlatot befolyásolják – magas hegyek havas, hideg klímát teremtenek.</li>
  <li>Vízválasztók – sok folyó forrása a hegységekben található.</li>
  <li>Élőviláguk változatos – sokféle növény- és állatfaj él különböző magassági szinteken.</li>
  <li>Ásványkincsek tárháza – ércek, kőzetek, építőanyagok.</li>
</ul>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Lepusztulás:</b> Külső erők hatására a hegységek felszíne lekopik, alacsonyabb lesz.</li>
  <li><b>Orogén korszak:</b> Hegységképződési időszak a Föld történetében.</li>
  <li><b>Fiatal hegység:</b> Magas, hegyes csúcsú, gyűrődéssel keletkezett.</li>
  <li><b>Idős hegység:</b> Lekopott, kerekded, vetődéssel vagy lepusztulással keletkezett.</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mi történik a hegységekkel, miután kialakultak?
    <ul>
      <li>a) Semmi</li>
      <li>b) Külső erők elkezdik koptatni, alakítani őket</li>
      <li>c) Csak nőnek</li>
      <li>d) Elolvadnak</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mely erők alakítják a hegységeket a keletkezés után?
    <ul>
      <li>a) Belső erők</li>
      <li>b) Külső erők</li>
      <li>c) Csak a szél</li>
      <li>d) Csak a víz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Sorolj fel négy külső erőt, amely a Föld felszínét formálja!
    <ul>
      <li>a) Hőingás, víz, jég, szél</li>
      <li>b) Csak víz</li>
      <li>c) Csak szél</li>
      <li>d) Csak jég</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Milyen különbség van a fiatal és idős hegységek között?
    <ul>
      <li>a) Fiatal: magas, hegyes; Idős: alacsony, lekopott</li>
      <li>b) Fiatal: kerek; Idős: hegyes</li>
      <li>c) Nincs különbség</li>
      <li>d) Mindkettő havas</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Milyen felszíni formák jellemzők az idős hegységekre?
    <ul>
      <li>a) Meredek csúcsok</li>
      <li>b) Kerek hegyhátak, dombvidéki formák</li>
      <li>c) Magas csúcsok</li>
      <li>d) Fennsíkok</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mikor zajlottak a főbb hegységképződési korszakok?
    <ul>
      <li>a) Ős- és óidő, középidő, újidő</li>
      <li>b) Csak újidő</li>
      <li>c) Csak óidő</li>
      <li>d) Csak középidő</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Milyen hegységek keletkeztek az újidőben?
    <ul>
      <li>a) Skandináv-hegység</li>
      <li>b) Alpok, Kárpátok, Himalája</li>
      <li>c) Velencei-hegység</li>
      <li>d) Bakony</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért nevezhetjük a hegységeket a természet „időmérőinek”?
    <ul>
      <li>a) Mert alakjuk, magasságuk megmutatja, mennyi ideje keletkeztek</li>
      <li>b) Mert mindig nőnek</li>
      <li>c) Mert mindig csökkennek</li>
      <li>d) Mert mindig havasak</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Milyen szerepet töltenek be a hegységek a természetben?
    <ul>
      <li>a) Befolyásolják az éghajlatot, vizeket, élővilágot, ásványkincseket rejtenek</li>
      <li>b) Nincs szerepük</li>
      <li>c) Csak díszítik a tájat</li>
      <li>d) Csak akadályozzák a közlekedést</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért nő ma is a Himalája magassága?
    <ul>
      <li>a) Mert a lemezek még mindig ütköznek, így a hegység folyamatosan emelkedik</li>
      <li>b) Mert sokat esik az eső</li>
      <li>c) Mert sok a hó</li>
      <li>d) Mert sok a szél</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b) Külső erők elkezdik koptatni, alakítani őket – a hegységek nem örök életűek.</li>
  <li>b) Külső erők – szél, víz, jég, hőingás.</li>
  <li>a) Hőingás, víz, jég, szél – mind formálják a felszínt.</li>
  <li>a) Fiatal: magas, hegyes; Idős: alacsony, lekopott – ez a fő különbség.</li>
  <li>b) Kerek hegyhátak, dombvidéki formák – idős hegységek jellemzője.</li>
  <li>a) Ős- és óidő, középidő, újidő – ezek a fő korszakok.</li>
  <li>b) Alpok, Kárpátok, Himalája – ezek az újidőben keletkeztek.</li>
  <li>a) Mert alakjuk, magasságuk megmutatja, mennyi ideje keletkeztek.</li>
  <li>a) Befolyásolják az éghajlatot, vizeket, élővilágot, ásványkincseket rejtenek.</li>
  <li>a) Mert a lemezek még mindig ütköznek, így a hegység folyamatosan emelkedik.</li>
</ol>
</body>
</html>