<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>4. Kőzetek és ásványok I.</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Kőzetek és ásványok I.-II.</u></h3>
<h4>➡️ Mi a kőzet, ásvány, érc? 💡</h4>
<ul>
  <li><b>Kőzet:</b> A Föld szilárd kérgét alkotó természetes anyag, többféle ásvány keveréke.</li>
  <li><b>Ásvány:</b> Egynemű, szilárd anyag, pl. kvarc, csillám, földpát.</li>
  <li><b>Érc:</b> Olyan ásvány vagy kőzet, amelyből fémeket lehet kinyerni.</li>
</ul>
<h4>➡️ A kőzetek fő csoportjai 🧱</h4>
<ul>
  <li><b>Magmás kőzetek:</b> A Föld belsejéből feltörő magma megszilárdulásával keletkeznek.
    <ul>
      <li>Lassan hűlve: nagy kristályos szerkezet (pl. gránit).</li>
      <li>Gyorsan hűlve: apró szemcsés vagy üveges (pl. bazalt, andezit).</li>
    </ul>
    🌋 <b>Példák:</b> gránit, bazalt, andezit.
  </li>
  <li><b>Üledékes kőzetek:</b> Víz, szél, jég által szállított szemcsék lerakódásával, összetömörödésével keletkeznek.
    <ul>
      <li>Réteges szerkezet, gyakran kövületeket tartalmaz.</li>
    </ul>
    🌊 <b>Példák:</b> homokkő, agyag, mészkő, kőszén, lösz.
  </li>
  <li><b>Átalakult kőzetek:</b> Már meglévő kőzetek nagy nyomás és/vagy hő hatására átalakulnak.
    <ul>
      <li>Új szerkezetet kapnak.</li>
    </ul>
    🔥 <b>Példák:</b> márvány (mészkőből), csillámpala (agyagból).
  </li>
</ul>
<h4>✨ Példák és érdekességek</h4>
<ul>
  <li>Az andezit világosabb szürke, a bazalt sötétebb szürke, mindkettő kemény, utak alapozására használják.</li>
  <li>A vulkáni tufák puhábbak, jól faraghatók, építkezésre is alkalmasak.</li>
  <li>A mészkőben gyakran láthatók kagylók, csigák maradványai.</li>
  <li>A kőszén elpusztult növények maradványaiból keletkezett, jó fűtőanyag.</li>
  <li>A kőolaj és földgáz apró tengeri élőlényekből alakult ki, fontos energiahordozók.</li>
  <li>A mészkő esővíz hatására oldódik – így keletkeznek barlangok, cseppkövek.</li>
  <li>A bazaltoszlopok a forró láva gyors lehűlésekor jönnek létre (pl. Szent György-hegy).</li>
</ul>
<h4>🧪 Próbáld ki!</h4>
<ul>
  <li>Gyűjts különböző színű és szerkezetű köveket a természetben!</li>
  <li>Vizsgáld meg: sima vagy érdes? nehéz vagy könnyű? fényes vagy matt?</li>
  <li>Cseppents ecetet mészkőre – pezsgéssel oldódik, szén-dioxid keletkezik!</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>A magmás kőzetek kemények, ellenállók – utakhoz, építkezéshez használják.</li>
  <li>Az üledékes kőzetek rétegesek, gyakran tartalmaznak kövületeket.</li>
  <li>Az átalakult kőzetek új szerkezetet kapnak, pl. márvány díszítőkőként használatos.</li>
</ul>
<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Kőzetcsoport</th>
  <th>Keletkezés</th>
  <th>Példák</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
  <td>Magmás</td>
  <td>Magma megszilárdulása</td>
  <td>Gránit, bazalt, andezit</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Üledékes</td>
  <td>Lerakódás, összetömörödés</td>
  <td>Homokkő, agyag, mészkő, kőszén, lösz</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Átalakult</td>
  <td>Nagy nyomás/hő hatására átalakul</td>
  <td>Márvány, csillámpala</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Magmás kőzet:</b> Magma megszilárdulásával keletkezik.</li>
  <li><b>Üledékes kőzet:</b> Lerakódott, összetömörödött szemcsékből áll.</li>
  <li><b>Átalakult kőzet:</b> Már meglévő kőzetek átalakulásával jön létre.</li>
  <li><b>Érc:</b> Fémeket tartalmazó ásvány vagy kőzet.</li>
  <li><b>Kövület:</b> Ősi élőlények megkövesedett maradványa.</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mi a kőzet?
    <ul>
      <li>a) Egynemű anyag</li>
      <li>b) Többféle ásvány keveréke</li>
      <li>c) Csak fémeket tartalmaz</li>
      <li>d) Csak szerves anyagból áll</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi az ásvány?
    <ul>
      <li>a) Egynemű, szilárd anyag</li>
      <li>b) Többféle anyag keveréke</li>
      <li>c) Csak szerves anyag</li>
      <li>d) Csak víz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik kőzet keletkezik magmából?
    <ul>
      <li>a) Mészkő</li>
      <li>b) Gránit</li>
      <li>c) Kőszén</li>
      <li>d) Lösz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik kőzet tartalmazhat kövületeket?
    <ul>
      <li>a) Magmás</li>
      <li>b) Üledékes</li>
      <li>c) Átalakult</li>
      <li>d) Érc</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a kőszén?
    <ul>
      <li>a) Elpusztult növények maradványaiból keletkezett üledékes kőzet</li>
      <li>b) Magmás kőzet</li>
      <li>c) Átalakult kőzet</li>
      <li>d) Fémes érc</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik kőzet oldódik ecettel?
    <ul>
      <li>a) Bazalt</li>
      <li>b) Mészkő</li>
      <li>c) Gránit</li>
      <li>d) Kőszén</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik kőzetből lesz márvány?
    <ul>
      <li>a) Mészkő</li>
      <li>b) Homokkő</li>
      <li>c) Bazalt</li>
      <li>d) Kőszén</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi az érc?
    <ul>
      <li>a) Fémeket tartalmazó ásvány vagy kőzet</li>
      <li>b) Csak szerves anyag</li>
      <li>c) Csak víz</li>
      <li>d) Csak levegő</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik kőzet keletkezik tengeri élőlények maradványaiból?
    <ul>
      <li>a) Mészkő</li>
      <li>b) Bazalt</li>
      <li>c) Gránit</li>
      <li>d) Csillámpala</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik kőzetet használják utak alapozására?
    <ul>
      <li>a) Bazalt, andezit</li>
      <li>b) Mészkő</li>
      <li>c) Kőszén</li>
      <li>d) Lösz</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b) Többféle ásvány keveréke – ez a kőzet lényege.</li>
  <li>a) Egynemű, szilárd anyag – ez az ásvány definíciója.</li>
  <li>b) Gránit – magmából keletkezik, magmás kőzet.</li>
  <li>b) Üledékes – ezekben gyakran találhatók kövületek.</li>
  <li>a) Elpusztult növények maradványaiból keletkezett üledékes kőzet – ez a kőszén.</li>
  <li>b) Mészkő – ecettel oldódik, pezseg.</li>
  <li>a) Mészkő – átalakulásával lesz márvány.</li>
  <li>a) Fémeket tartalmazó ásvány vagy kőzet – ez az érc.</li>
  <li>a) Mészkő – tengeri élőlények maradványaiból keletkezik.</li>
  <li>a) Bazalt, andezit – kemény, ellenálló, utakhoz használják.</li>
</ol>
</body>
</html>