<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>5. Kőzetek és ásványok II.</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Kőzetek és ásványok II.</u></h3>
<h4>➡️ Mi az ásvány? 💡</h4>
<ul>
  <li><b>Ásvány:</b> Természetes, egynemű szilárd anyag, szabályos belső szerkezettel.</li>
  <li>Gyakran kristályos (pl. só, kvarc, kalcit).</li>
  <li>Szín, keménység, fény alapján különböztetjük meg őket.</li>
</ul>
<h4>➡️ Néhány gyakori ásvány ⚗️</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Ásvány neve</th>
  <th>Színe</th>
  <th>Jellegzetessége</th>
  <th>Felhasználása</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
  <td>Kvarc</td>
  <td>átlátszó / fehér</td>
  <td>nagyon kemény</td>
  <td>üveg, ékszer</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Kalcit</td>
  <td>fehér / áttetsző</td>
  <td>sósavval pezseg</td>
  <td>mészkő, cement</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Dolomit</td>
  <td>szürkés</td>
  <td>sósavval lassan pezseg</td>
  <td>építőanyag</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Pirit</td>
  <td>aranysárga</td>
  <td>„bolondok aranya”</td>
  <td>ércek kísérője</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Hematit</td>
  <td>vörösesbarna</td>
  <td>vasérc</td>
  <td>vasgyártás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>➡️ Az ásványok tulajdonságai 💧</h4>
<ul>
  <li><b>Keménység:</b> Pl. a gyémánt a legkeményebb.</li>
  <li><b>Szín és fény:</b> Fémes vagy üveges.</li>
  <li><b>Hasadás:</b> Hogyan törik szét.</li>
  <li><b>Sűrűség:</b> Mennyire nehéz az anyag.</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>A kőzetek ásványokból épülnek fel.</li>
  <li>Három nagy csoportjuk: magmás, üledékes, átalakult.</li>
  <li>Az ásványokat tulajdonságaik alapján vizsgáljuk (szín, keménység, fény).</li>
  <li>Sok ásvány fontos nyersanyag a mindennapokban.</li>
</ul>
<h4>🟨 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Fogalom</th>
      <th>Leírás</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Ásvány</td>
      <td>Egynemű, szilárd anyag, szabályos szerkezettel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kőzet</td>
      <td>Többféle ásvány keveréke</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Magmás kőzet</td>
      <td>Magma megszilárdulásával keletkezik</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Üledékes kőzet</td>
      <td>Lerakódott, összetömörödött szemcsékből áll</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Átalakult kőzet</td>
      <td>Már meglévő kőzetek átalakulásával jön létre</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Magma:</b> A Föld belsejében található forró, olvadt kőzetanyag.</li>
  <li><b>Kristályosodás:</b> Az ásványok szabályos szerkezetűvé válása.</li>
  <li><b>Üledék:</b> Lerakódott szemcsék, amelyekből üledékes kőzetek lesznek.</li>
  <li><b>Átalakulás:</b> Kőzetek szerkezetének, anyagának megváltozása.</li>
  <li><b>Barlang:</b> A mészkő oldódásával keletkező üreg.</li>
  <li><b>Cseppkő:</b> A barlangban lecsöpögő vízből kiváló ásványi anyag.</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mi az ásvány?
    <ul>
      <li>a) Egynemű, szilárd anyag</li>
      <li>b) Többféle ásvány keveréke</li>
      <li>c) Csak fémeket tartalmaz</li>
      <li>d) Csak szerves anyagból áll</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a kőzet?
    <ul>
      <li>a) Egynemű anyag</li>
      <li>b) Többféle ásvány keveréke</li>
      <li>c) Csak szerves anyag</li>
      <li>d) Csak víz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásvány nagyon kemény?
    <ul>
      <li>a) Kvarc</li>
      <li>b) Kalcit</li>
      <li>c) Dolomit</li>
      <li>d) Pirit</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásvány pezseg sósavval?
    <ul>
      <li>a) Kvarc</li>
      <li>b) Kalcit</li>
      <li>c) Dolomit</li>
      <li>d) Hematit</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásvány lassan pezseg sósavval?
    <ul>
      <li>a) Kvarc</li>
      <li>b) Kalcit</li>
      <li>c) Dolomit</li>
      <li>d) Pirit</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásvány aranysárga, „bolondok aranya”?
    <ul>
      <li>a) Kvarc</li>
      <li>b) Pirit</li>
      <li>c) Hematit</li>
      <li>d) Dolomit</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásvány vasérc?
    <ul>
      <li>a) Hematit</li>
      <li>b) Pirit</li>
      <li>c) Kvarc</li>
      <li>d) Kalcit</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásványból készül üveg?
    <ul>
      <li>a) Kvarc</li>
      <li>b) Kalcit</li>
      <li>c) Dolomit</li>
      <li>d) Hematit</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásványt használják cement készítéséhez?
    <ul>
      <li>a) Kalcit</li>
      <li>b) Kvarc</li>
      <li>c) Dolomit</li>
      <li>d) Hematit</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik ásvány szürkés színű?
    <ul>
      <li>a) Dolomit</li>
      <li>b) Kvarc</li>
      <li>c) Kalcit</li>
      <li>d) Hematit</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>a) Egynemű, szilárd anyag – ez az ásvány definíciója.</li>
  <li>b) Többféle ásvány keveréke – ez a kőzet lényege.</li>
  <li>a) Kvarc – nagyon kemény, üveg készül belőle.</li>
  <li>b) Kalcit – sósavval pezseg.</li>
  <li>c) Dolomit – sósavval lassan pezseg.</li>
  <li>b) Pirit – aranysárga, „bolondok aranya”.</li>
  <li>a) Hematit – vasérc, vörösesbarna.</li>
  <li>a) Kvarc – üveg készül belőle.</li>
  <li>a) Kalcit – cement készítéséhez használják.</li>
  <li>a) Dolomit – szürkés színű.</li>
</ol>
</body>
</html>