<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>6. A földfelszín és változásai</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>A földfelszín és változásai</u></h3>
<h4>➡️ Miért változik a földfelszín? 💡</h4>
<ul>
  <li><b>Belső erők:</b> A Föld belsejéből hatnak – emelnek, gyűrnek, törnek (pl. hegységképződés, vulkánosság, földrengés).</li>
  <li><b>Külső erők:</b> A felszínről hatnak – rombolnak, elszállítanak, leraknak (pl. víz, jég, szél, hőingás, növényzet).</li>
</ul>
<p>🌐 A belső erők építik, a külső erők pusztítják a felszínt – ezek egyensúlya alakítja a Föld arculatát.</p>
<h4>➡️ A külső erők munkája ✨</h4>
<ul>
  <li><b>Víz:</b> Lemossa, kimossa a hegyoldalakat, völgyeket, árkokat alakít. A folyók hordalékot szállítanak, deltát, torkolatot hoznak létre. (Pl. Tisza síkságot, Duna mély völgyeket formált.)</li>
  <li><b>Jég:</b> Gleccserek lassan mozognak, U alakú völgyeket faragnak, morénát hoznak létre.</li>
  <li><b>Szél:</b> Koptat, szállít, lerak homokot, port. Homokbuckák, dűnék, szélbarázdák keletkeznek. (Pl. Kiskunsági homokbuckák.)</li>
  <li><b>Hőingás és fagy:</b> Nappali-éjszakai hőmérséklet-ingadozás repesztő hatású, fagyaprózódás széttöri a kőzeteket.</li>
</ul>
<h4>➡️ Anyagvándorlás a felszínen 🟪</h4>
<ul>
  <li>A hegyekről lepusztulnak a kőzetek,</li>
  <li>a völgyekbe, síkságokra lerakódnak,</li>
  <li>új rétegek épülnek belőlük.</li>
</ul>
<p>💡 Ezt nevezzük anyagvándorlásnak a Föld felszínén.</p>
<h4>➡️ A földfelszín fő formái 🟨</h4>
<table>
  <thead>
    <tr>
  <th>Felszínforma</th>
  <th>Jellemző</th>
  <th>Példa</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
  <td>Hegység</td>
  <td>Magas, tagolt, csipkézett</td>
  <td>Alpok, Kárpátok</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Dombság</td>
  <td>Alacsonyabb, lekerekített, hullámos</td>
  <td>Dunántúli-dombság</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Síkság</td>
  <td>Lapos, tengerszinthez közeli</td>
  <td>Alföld, Mezőföld</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Völgy</td>
  <td>Mélyedés a felszínben</td>
  <td>Dunakanyar</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Tengerpart</td>
  <td>A szárazföld és tenger találkozása</td>
  <td>Adriai-part</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<ul>
  <li>Belső erők → kiemelik, gyűrik</li>
  <li>Külső erők → lepusztítják, elsimítják</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>A belső erők új formákat hoznak létre, a külső erők ezeket koptatják, átalakítják.</li>
  <li>Rajzold le a folyó munkájának három szakaszát: forrásvidék – középszakasz – torkolat, és írd mellé, melyik szakaszon rombol, szállít, épít.</li>
  <li>A Duna–Tisza köze ma síkság, de egykor a Pannon-tenger üledékéből emelkedett ki!</li>
</ul>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Belső erő:</b> A Föld belsejéből ható, építő erő (pl. vulkánosság, földrengés).</li>
  <li><b>Külső erő:</b> A felszínről ható, pusztító erő (pl. víz, jég, szél, hőingás).</li>
  <li><b>Anyagvándorlás:</b> A kőzetek, törmelékek folyamatos mozgása a felszínen.</li>
  <li><b>Moréna:</b> A gleccser által lerakott kőzettörmelék.</li>
  <li><b>Fagyaprózódás:</b> A víz megfagyása miatt a kőzetek széttöredezése.</li>
  <li><b>Dűne:</b> Szél által felhalmozott homokbucka.</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Milyen erők alakítják a Föld felszínét?
    <ul>
      <li>a) Csak belső erők</li>
      <li>b) Csak külső erők</li>
      <li>c) Belső és külső erők</li>
      <li>d) Csak a szél</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miben különböznek a belső és külső erők?
    <ul>
      <li>a) A belsők új formákat hoznak létre, a külsők alakítják, lepusztítják</li>
      <li>b) Mindkettő csak épít</li>
      <li>c) Mindkettő csak pusztít</li>
      <li>d) Nincs különbség</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Sorolj fel legalább négy külső erőt!
    <ul>
      <li>a) Víz, jég, szél, hőingás</li>
      <li>b) Csak víz</li>
      <li>c) Csak szél</li>
      <li>d) Csak jég</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Hogyan dolgozik a víz a felszín formálásában?
    <ul>
      <li>a) Kimossa, szállítja, lerakja a hordalékot</li>
      <li>b) Csak épít</li>
      <li>c) Csak pusztít</li>
      <li>d) Semmit sem csinál</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mit nevezünk gleccsernek, és mit hoz létre?
    <ul>
      <li>a) Mozgó jégár, U alakú völgyet és morénát hoz létre</li>
      <li>b) Csak havat</li>
      <li>c) Csak vizet</li>
      <li>d) Csak szelet</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Hogyan alakítja a szél a felszínt?
    <ul>
      <li>a) Koptat, dűnéket, homokbuckákat formál</li>
      <li>b) Csak pusztít</li>
      <li>c) Csak épít</li>
      <li>d) Semmit sem csinál</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi történik a kőzetekkel a hőingás hatására?
    <ul>
      <li>a) Széttöredeznek, fagyaprózódás</li>
      <li>b) Csak melegednek</li>
      <li>c) Csak hűlnek</li>
      <li>d) Semmi</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Milyen fő felszínformákat ismersz?
    <ul>
      <li>a) Hegység, dombság, síkság, völgy, tengerpart</li>
      <li>b) Csak hegység</li>
      <li>c) Csak síkság</li>
      <li>d) Csak völgy</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Hogyan függ össze a hegységek lepusztulása és a síkságok kialakulása?
    <ul>
      <li>a) A lepusztuló hegyek anyaga a síkságokra kerül, ott új réteget épít</li>
      <li>b) Nincs összefüggés</li>
      <li>c) Csak a hegyek épülnek</li>
      <li>d) Csak a síkságok pusztulnak</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mit jelent az anyagvándorlás a Föld felszínén?
    <ul>
      <li>a) Az anyag folyamatos mozgása: a magasból a mélybe kerül, új formákban rakódik le</li>
      <li>b) Csak a hegyekben van</li>
      <li>c) Csak a síkságokon van</li>
      <li>d) Nincs ilyen</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>c) Belső és külső erők – mindkettő alakítja a felszínt.</li>
  <li>a) A belsők új formákat hoznak létre, a külsők alakítják, lepusztítják – ez a fő különbség.</li>
  <li>a) Víz, jég, szél, hőingás – ezek a fő külső erők.</li>
  <li>a) Kimossa, szállítja, lerakja a hordalékot – völgyet, deltát formál.</li>
  <li>a) Mozgó jégár, U alakú völgyet és morénát hoz létre – ez a gleccser munkája.</li>
  <li>a) Koptat, dűnéket, homokbuckákat formál – a szél formáló ereje.</li>
  <li>a) Széttöredeznek, fagyaprózódás – a hőingás hatása.</li>
  <li>a) Hegység, dombság, síkság, völgy, tengerpart – ezek a fő felszínformák.</li>
  <li>a) A lepusztuló hegyek anyaga a síkságokra kerül, ott új réteget épít – így kapcsolódnak össze.</li>
  <li>a) Az anyag folyamatos mozgása: a magasból a mélybe kerül, új formákban rakódik le – ez az anyagvándorlás.</li>
</ol>
</body>
</html>