<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>8. Távoli vidékek jellemző formakincse</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Távoli vidékek jellemző formakincse</u></h3>
<h4>➡️ Sivatagok felszínformálása 🌵</h4>
<ul>
  <li><b>Sivatagokban</b> nagy a napi hőingás, kevés a csapadék.</li>
  <li>A kőzetek erősen aprózódnak, homok keletkezik.</li>
  <li>A <b>szél</b> felkapja a homokszemcséket, <b>homokbuckákat</b> épít.</li>
  <li>Magyarországon is vannak sivatagihoz hasonló homokbuckák (Duna–Tisza köze).</li>
</ul>
<h4>➡️ Magashegységek felszínformálása 🏔️</h4>
<ul>
  <li>A hőmérséklet és csapadék változásával a növényzet is változik.</li>
  <li>Magashegységekben a hó egész évben megmarad, jéggé tömörödik.</li>
  <li>A <b>jégár</b> (gleccser) lassan lefelé mozog, kimélyíti a völgyeket, <b>U alakú völgyeket</b> hoz létre.</li>
  <li>A gleccserek vízellátást biztosítanak, de a klímaváltozás miatt sok gleccser olvad.</li>
</ul>
<h4>➡️ Tengerpartok felszínformálása 🌊</h4>
<ul>
  <li>A <b>tengervíz hullámzása</b> építheti vagy pusztíthatja a partvonalat.</li>
  <li>Sekély partokon a hullámzás <b>hordalékgátakat</b> épít (kavics, homok).</li>
  <li>Mély partokon a hullámzás <b>romboló munkát</b> végez, tornyokat, teraszokat, fülkéket hoz létre.</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Figyeld meg, hol találhatóak homokbuckák Magyarországon!</li>
  <li>Rajzold le, hogyan formálja a gleccser a völgyeket!</li>
  <li>Ismerd fel a tengerparti formákat: hordalékgát, sziklatorony, terasz.</li>
</ul>
<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A külső erők (szél, jég, víz) mindenhol alakítják a felszínt, de az éghajlat határozza meg, melyik a legerősebb.</li>
  <li>Sivatag: szél, Magashegység: jég, Tengerpart: hullámzás.</li>
</ul>
<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Namib-sivatag homokbuckái</li>
  <li>Alpok gleccserei</li>
  <li>Duna–Tisza köze homokbuckái</li>
  <li>Tengerparti hordalékgátak, sziklatornyok</li>
</ul>
<h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <thead>
    <tr>
  <th>Terület</th>
  <th>Fő felszínformáló erő</th>
  <th>Jellegzetes formák</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
  <td>Sivatag</td>
  <td>Szél</td>
  <td>Homokbucka</td>
    </tr>
    <tr>
  <td>Magashegység</td>
  <td>Jég</td>
  <td>Gleccser, U alakú völgy</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Tengerpart</td>
      <td>Hullámzás</td>
      <td>Hordalékgát, sziklatorony, terasz</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Homokbucka:</b> Szél által épített, változatos formájú homokdomb.</li>
  <li><b>Jégár (gleccser):</b> Hóból keletkező, lassan mozgó jégtömeg, völgyeket mélyít.</li>
  <li><b>Hordalékgát:</b> Hullámzás által épített kavics- vagy homokgát a tengerparton.</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mi a sivatagokban a fő felszínformáló erő?
    <ul>
      <li>a) Szél</li>
      <li>b) Jég</li>
      <li>c) Vulkán</li>
      <li>d) Hullámzás</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi jellemző a sivatagok éghajlatára?
    <ul>
      <li>a) Nagy napi hőingás, kevés csapadék</li>
      <li>b) Sok eső, kis hőingás</li>
      <li>c) Állandó hideg</li>
      <li>d) Trópusi esőerdő</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi építi a homokbuckákat?
    <ul>
      <li>a) Szél</li>
      <li>b) Víz</li>
      <li>c) Jég</li>
      <li>d) Ember</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a gleccser?
    <ul>
      <li>a) Lassú mozgású jégtömeg, völgyeket mélyít</li>
      <li>b) Szél által épített homokdomb</li>
      <li>c) Hullámzás által épített gát</li>
      <li>d) Vulkánkitörés eredménye</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mit hoz létre a gleccser a hegységekben?
    <ul>
      <li>a) U alakú völgyet</li>
      <li>b) Homokbuckát</li>
      <li>c) Hordalékgátat</li>
      <li>d) Sziklatornyot</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a tengerpartokon a fő felszínformáló erő?
    <ul>
      <li>a) Hullámzás</li>
      <li>b) Szél</li>
      <li>c) Jég</li>
      <li>d) Vulkán</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mit épít a hullámzás a sekély partokon?
    <ul>
      <li>a) Hordalékgátat</li>
      <li>b) Homokbuckát</li>
      <li>c) Gleccsert</li>
      <li>d) Sziklatornyot</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi történik a mély partokon a hullámzás hatására?
    <ul>
      <li>a) Rombolás, sziklatornyok, teraszok keletkeznek</li>
      <li>b) Homokbuckák épülnek</li>
      <li>c) Gleccserek alakulnak ki</li>
      <li>d) Erdők nőnek</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontosak a gleccserek a magashegységekben?
    <ul>
      <li>a) Vízellátást biztosítanak</li>
      <li>b) Homokbuckákat építenek</li>
      <li>c) Hordalékgátakat hoznak létre</li>
      <li>d) Sziklatornyokat formálnak</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi határozza meg, melyik felszínformáló erő a legerősebb egy területen?
    <ul>
      <li>a) Éghajlat</li>
      <li>b) Növényzet</li>
      <li>c) Emberi tevékenység</li>
      <li>d) Földrajzi név</li>
    </ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>a) Szél – a sivatagokban a szél a fő felszínformáló erő.</li>
  <li>a) Nagy napi hőingás, kevés csapadék – ez jellemzi a sivatagokat.</li>
  <li>a) Szél – a homokbuckákat a szél építi.</li>
  <li>a) Lassú mozgású jégtömeg, völgyeket mélyít – ez a gleccser.</li>
  <li>a) U alakú völgyet – a gleccser ilyen völgyeket hoz létre.</li>
  <li>a) Hullámzás – a tengerpartokon ez a fő erő.</li>
  <li>a) Hordalékgátat – a hullámzás építi a sekély partokon.</li>
  <li>a) Rombolás, sziklatornyok, teraszok keletkeznek – a mély partokon a hullámzás rombol.</li>
  <li>a) Vízellátást biztosítanak – a gleccserek fontosak a vízellátásban.</li>
  <li>a) Éghajlat – ez határozza meg a felszínformáló erőket.</li>
</ol>
</body>
</html>