<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>Az energiafogyasztás környezeti hatásai</u></h3>
<h4>➡️ Miért fontos az energiafogyasztás környezeti hatásait ismerni?</h4>
<p>
    Az <b>energiatermelés</b> során az emberek számára hasznos energiát nyerünk, de közben <b>káros anyagok</b> is kerülhetnek a környezetbe. Ezek rontják a levegő minőségét, növelik a légkör felmelegedését, szennyezik a vizeket és a talajt. 🌍💥
</p>
<h4>➡️ A nem megújuló energiaforrások környezeti hatásai</h4>
<ul>
    <li><b>Bányászat</b> – a Föld mélyéből hozzák felszínre az energiahordozókat, ami jelentős tájátalakítással jár.</li>
    <li>A természetes növényzetet kiirtják, eltűnnek az állatok élőhelyei.</li>
    <li>A szénbányászat során sok <b>meddő anyag</b> kerül felszínre, meddőhányók keletkeznek.</li>
    <li>Kőolaj és földgáz kitermelésekor balesetek szennyezhetik a talajt és a tengereket.</li>
</ul>
<h4>➡️ Az energiahordozók szállítása</h4>
<ul>
    <li>A szenet vasúton, a kőolajat és földgázt tartályokban, tankerhajón vagy csővezetéken szállítják.</li>
    <li>Szállítás közben a járművek szennyező anyagokat bocsátanak ki.</li>
    <li>Tankerhajó-balesetek és csővezeték-szivárgások komoly környezeti károkat okozhatnak.</li>
</ul>
<h4>➡️ Az energiatermelés és közlekedés hatásai</h4>
<ul>
    <li>Az erőművekben és járművekben elégetett energiahordozók <b>légszennyező anyagokat</b> bocsátanak ki.</li>
    <li>Ezek szerepet játszanak a <b>globális éghajlatváltozásban</b> és a <b>szmog</b> kialakulásában.</li>
    <li>A szmog károsítja az egészséget, a növényzetet és az épületeket.</li>
</ul>
<h4>➡️ A megújuló energiaforrások környezeti hatásai</h4>
<ul>
    <li>Közvetlenül nem bocsátanak ki káros anyagokat, de kisebb mértékben van környezeti hatásuk.</li>
    <li>Vízerőművek építése élőhelyeket alakít át vagy szüntet meg.</li>
    <li>Szélturbinák megzavarhatják a madarakat, hangjuk befolyásolhatja az állatokat.</li>
    <li>Napelemek nagy területeket foglalnak el, élettartamuk végén veszélyes hulladékot képeznek.</li>
</ul>
<h4>➡️ Hogyan védekezünk a légszennyezés ellen?</h4>
<ul>
    <li>Automata mérőhálózatok figyelik a levegő minőségét.</li>
    <li>Ha a szennyezés határérték fölé emelkedik, korlátozásokat vezetnek be (pl. régi autók kitiltása).</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg, hogy minden energiatermelésnek van környezeti hatása!</li>
    <li>Ismerd fel, melyik energiaforrás okoz nagyobb szennyezést!</li>
    <li>Tanuld meg a <b>meddő anyag</b>, <b>meddőhányó</b>, <b>csővezeték</b>, <b>szmog</b> fogalmát!</li>
    <li>Gondolkodj el, hogyan lehet csökkenteni a környezeti károkat!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>A szénbányászat meddőhányókat hoz létre – környezeti kár!</li>
    <li>A tankerhajó-baleset olajjal szennyezi a tengert – természeti katasztrófa!</li>
    <li>A napelemek telepítése csökkenti a légszennyezést, de helyet vesz el a természetes élőhelyektől.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A fosszilis energiahordozók használata növeli a légszennyezést és a globális felmelegedést.</li>
    <li>A megújuló energiaforrások alkalmazása csökkenti a környezeti terhelést.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Hatás</th>
    <th>Fő okozó</th>
    <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Tájátalakítás</td>
    <td>Bányászat, vízerőmű</td>
    <td>Meddőhányó, élőhely megszűnése</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Víz- és talajszennyezés</td>
    <td>Kitermelés, szállítás</td>
    <td>Olajszennyezés, csővezeték-baleset</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Légszennyezés, szmog</td>
    <td>Égetés, közlekedés</td>
    <td>Füstköd, egészségkárosodás</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Kisebb környezeti hatás</td>
    <td>Megújuló energiaforrások</td>
    <td>Napelemek, szélturbinák</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Bányászat</b> – energiahordozók kitermelése a Föld mélyéből</li>
    <li><b>Meddő anyag</b> – hasznos anyagot nem tartalmazó kőzet</li>
    <li><b>Meddőhányó</b> – meddő anyagból felhalmozott domb</li>
    <li><b>Csővezeték</b> – energiahordozók szállítására épített cső</li>
    <li><b>Füstköd (szmog)</b> – légszennyezés okozta köd, egészségkárosító</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Miért káros a nem megújuló energiaforrások használata?
        <ul>
            <li>a) Mert drágák</li>
            <li>b) Mert szennyezik a környezetet</li>
            <li>c) Mert nehezen kitermelhetők</li>
            <li>d) Mert színesek</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a meddőhányó?
        <ul>
            <li>a) Egy bánya</li>
            <li>b) Meddő anyagból felhalmozott domb</li>
            <li>c) Egy erőmű</li>
            <li>d) Egy szállítójármű</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi okozhat olajszennyezést a tengerekben?
        <ul>
            <li>a) Szélturbina</li>
            <li>b) Tankerhajó-baleset</li>
            <li>c) Napelem</li>
            <li>d) Meddőhányó</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a szmog?
        <ul>
            <li>a) Egy növény</li>
            <li>b) Légszennyezés okozta köd</li>
            <li>c) Egy autó</li>
            <li>d) Egy bánya</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Melyik energiaforrás okoz kisebb környezeti hatást?
        <ul>
            <li>a) Szén</li>
            <li>b) Kőolaj</li>
            <li>c) Megújuló energiaforrások</li>
            <li>d) Földgáz</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért építenek csővezetékeket?
        <ul>
            <li>a) Hogy szállítsák az energiahordozókat</li>
            <li>b) Hogy elvezessék a vizet</li>
            <li>c) Hogy szellőztessenek</li>
            <li>d) Hogy tároljanak hulladékot</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért mérik automata hálózatok a levegő minőségét?
        <ul>
            <li>a) Hogy színes legyen a levegő</li>
            <li>b) Hogy figyeljék a szennyező anyagokat</li>
            <li>c) Hogy növeljék a szmogot</li>
            <li>d) Hogy csökkentsék a hőmérsékletet</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi történik, ha a légszennyezettség határérték fölé emelkedik?
        <ul>
            <li>a) Ünnepséget tartanak</li>
            <li>b) Korlátozásokat vezetnek be</li>
            <li>c) Több autó közlekedik</li>
            <li>d) Növelik a szmogot</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a megújuló energiaforrások használata?
        <ul>
            <li>a) Mert csökkentik a környezeti terhelést</li>
            <li>b) Mert drágák</li>
            <li>c) Mert színesek</li>
            <li>d) Mert nehezen kitermelhetők</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a bányászat?
        <ul>
            <li>a) Energiahordozók kitermelése a Föld mélyéből</li>
            <li>b) Növénytermesztés</li>
            <li>c) Szállítás</li>
            <li>d) Hulladékgyűjtés</li>
        </ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>b) Mert szennyezik a környezetet – Káros anyagok kerülnek a levegőbe, vízbe, talajba.</li>
    <li>b) Meddő anyagból felhalmozott domb – Ez a meddőhányó definíciója.</li>
    <li>b) Tankerhajó-baleset – Ilyenkor olaj kerül a tengerbe.</li>
    <li>b) Légszennyezés okozta köd – Ez a szmog.</li>
    <li>c) Megújuló energiaforrások – Kisebb környezeti hatásuk van.</li>
    <li>a) Hogy szállítsák az energiahordozókat – Ez a csővezetékek célja.</li>
    <li>b) Hogy figyeljék a szennyező anyagokat – Így tudják védeni az egészséget.</li>
    <li>b) Korlátozásokat vezetnek be – Pl. régi autók kitiltása.</li>
    <li>a) Mert csökkentik a környezeti terhelést – Ezért fontosak.</li>
    <li>a) Energiahordozók kitermelése a Föld mélyéből – Ez a bányászat lényege.</li>
</ol>

    
</body>
</html>