<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az energia a mindennapokban</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    <!-- JEGYZET-->
    <h3>🟦 <u>Az energia a mindennapokban</u></h3>

    <h4>➡️ Mi az energia?</h4>
    Az <b>energia</b> a dolgokban rejlő képesség, amellyel változást hozhatnak létre! 💡 Például, amikor mozogsz, tanulsz vagy sportolsz, energiát használsz fel. Az energia nélkül nem tudnánk élni, mozogni, vagy akár világítani sem! 😊

    <h4>➡️ Energia az életünkben</h4>
    <ul>
      <li><b>Táplálkozás</b> Az ételek energiát adnak nekünk, hogy mozogni, gondolkodni tudjunk. 🍎🍞</li>
      <li><b>Háztartás</b> A fűtéshez, főzéshez, világításhoz is energiára van szükség. 🏠💡</li>
      <li><b>Közlekedés</b> Az autók, buszok, biciklik mind energiát használnak a mozgáshoz. 🚗🚌🚲</li>
    </ul>

    <h4>➡️ Honnan jön az energia?</h4>
    <ul>
      <li><b>Ételek</b> A szervezetünk az elfogyasztott táplálékból nyeri az energiát.</li>
      <li><b>Fűtés, főzés</b> Régen fát és szenet használtak, ma már olaj, gáz és elektromos áram is segít.</li>
      <li><b>Közlekedés</b> Régen szél, víz, állatok, ma már gőz, benzin, dízel, sőt elektromos energia is hajtja a járműveket!</li>
    </ul>

    <h4>➡️ Miért fontos az energia?</h4>
    <ul>
      <li>Az energia nélkül nem tudnánk élni, dolgozni, utazni.</li>
      <li>Az energiaforrások változnak, ahogy fejlődik a technika.</li>
      <li>Fontos, hogy ne pazaroljuk az energiát, és figyeljünk a környezetünkre! 🌍</li>
    </ul>

    ✨ <b>Példák:</b>
    <ul>
      <li>Ha sportolsz, a tested a felhalmozott zsírból nyer energiát.</li>
      <li>Ha túl sokat eszel, több energiát viszel be, mint amennyit felhasználsz – ez elhízáshoz vezethet.</li>
      <li>Az elektromos árammal működő háztartási gépek megkönnyítik az életünket.</li>
    </ul>

    🧠 <b>Tipp az ötösért:</b>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, mennyi energiát használsz naponta! Próbáld ki, hogyan tudsz spórolni vele!</li>
      <li>Kérdezd meg otthon, milyen energiaforrásokat használtok!</li>
    </ul>

    🌐 <b>Összefüggések:</b>
    <ul>
      <li>Az energia mindenhol ott van: a testedben, az otthonodban, az iskolában, a közlekedésben.</li>
      <li>Az energiaforrások változása hatással van a környezetünkre és a gazdaságra is.</li>
    </ul>

    🟥 <b>Összefoglaló táblázat</b>
  <table>
      <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>energia</td>
  <td>A munkavégző képesség, amellyel változást hozunk létre</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>tápérték</td>
  <td>Az élelmiszerek energiát adó és egészséges működéshez szükséges anyagai</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>energiatartalom</td>
  <td>Az ételekben lévő energia mennyisége</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>energiafogyasztó</td>
  <td>Olyan eszköz vagy élőlény, amely energiát használ fel</td>
      </tr>
    </table>

    💥 <b>Új fogalmak:</b>
    <ul>
      <li><b>energia</b>: munkavégző képesség</li>
      <li><b>tápérték</b>: élelmiszerek hasznos anyagai</li>
      <li><b>energiatartalom</b>: ételekben lévő energia</li>
      <li><b>energiafogyasztó</b>: energiafelhasználó eszköz vagy élőlény</li>
    </ul>

    🟩 <b>10 rövid kvízkérdés</b>
    <ol>
      <li>Mi az energia?    a) Mozgás képessége    b) Munkavégző képesség    c) Fény kibocsátása    d) Hang létrehozása</li>
      <li>Miből nyeri a szervezetünk az energiát?    a) Vízből    b) Táplálékból    c) Levegőből    d) Napfényből</li>
      <li>Mi az élelmiszerek tápértéke?    a) Az ételek színe    b) Az ételek energiát adó és egészséges anyagai    c) Az ételek ára    d) Az ételek súlya</li>
      <li>Melyik energiaforrás segíti a fűtést régen?    a) Olaj    b) Fa    c) Elektromos áram    d) Gáz</li>
      <li>Mi történik, ha több energiát viszünk be, mint amennyit felhasználunk?    a) Fogyunk    b) Elhízunk    c) Semmi    d) Erősebbek leszünk</li>
      <li>Melyik eszköz energiafogyasztó?    a) Könyv    b) Porszívó    c) Ceruza    d) Papír</li>
      <li>Melyik energiaforrás hajtja a modern buszokat?    a) Szél    b) Elektromos áram    c) Fa    d) Víz</li>
      <li>Miért fontos az energia takarékossága?    a) Mert olcsóbb lesz minden    b) Mert védi a környezetet    c) Mert gyorsabbak leszünk    d) Mert több ételt ehetünk</li>
      <li>Mi az energiafogyasztó jelentése?    a) Olyan, aki energiát termel    b) Olyan, aki energiát használ fel    c) Olyan, aki energiát árul    d) Olyan, aki energiát fest</li>
      <li>Melyik állítás igaz az energiáról?    a) Csak az emberek használják    b) Minden élőlény és gép használja    c) Csak a gépek használják    d) Senki sem használja</li>
    </ol>

    ✅ <b>10 válasz rövid indoklással</b>
    <ol>
      <li>b) Az energia munkavégző képesség.</li>
      <li>b) A szervezetünk a táplálékból nyeri az energiát.</li>
      <li>b) Az élelmiszerek tápértéke az energiát adó és egészséges anyagokat jelenti.</li>
      <li>b) Régen fát használtak fűtésre.</li>
      <li>b) Ha több energiát viszünk be, elhízunk.</li>
      <li>b) A porszívó energiafogyasztó eszköz.</li>
      <li>b) A modern buszokat elektromos áram is hajthatja.</li>
      <li>b) Az energia takarékossága védi a környezetet.</li>
      <li>b) Az energiafogyasztó energiát használ fel.</li>
      <li>b) Minden élőlény és gép használ energiát.</li>
    </ol>
</body>
</html>