<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>Környezetvédelem és energiatakarékosság</u></h3>
<h4>➡️ Miért fontos a környezetvédelem?</h4>
<p>
    Az <b>energiatermelés</b> és a mindennapi életünk jelentős környezeti hatásokkal jár. A legtöbb <b>szennyező anyag</b> a fosszilis tüzelőanyagokat elégető erőművekből, ipari üzemekből, mezőgazdaságból és közlekedésből származik. 🌍💥
</p>
<h4>➡️ Hogyan védjük a környezetet?</h4>
<ul>
    <li>A nagy szennyezőanyag-kibocsátók <b>porleválasztókat</b> és <b>szűrőberendezéseket</b> alkalmaznak a légszennyezés csökkentésére.</li>
    <li>A járművekbe <b>katalizátort</b> szerelnek, ami átalakítja a szennyező anyagokat.</li>
</ul>
<h4>➡️ Energiatakarékosság otthon</h4>
<ul>
    <li>Minél kevesebb áramot fogyasztunk, annál kevésbé terheljük a környezetet.</li>
    <li>Kapcsold ki a feleslegesen működő elektromos berendezéseket!</li>
    <li>Húzd ki a telefontöltőt használat után!</li>
    <li>Cseréljétek le a hagyományos izzókat energiatakarékos égőkre, LED lámpákra! 💡</li>
    <li>Kapcsold le a lámpát, ha kimész a szobából!</li>
</ul>
<h4>➡️ Energiaosztályok</h4>
<ul>
    <li>Az elektromos készülékeket és épületeket <b>energiaosztályokba</b> sorolják.</li>
    <li>Az „A” jelű a legjobb, a „G” vagy „I” a legrosszabb besorolású.</li>
    <li>Energiatakarékos épületek: szigetelés, hőszigetelő nyílászárók, napelemek, zöldtető.</li>
</ul>
<h4>➡️ Energiatakarékosság a közlekedésben</h4>
<ul>
    <li>Kisebb távolságokra menj gyalog vagy kerékpárral! 🚶‍♂️🚲</li>
    <li>Hosszabb utakon használd a tömegközlekedést (busz, vonat)!</li>
    <li>Ha autóval utazol, utazz együtt másokkal (telekocsi) – környezetbarát és közösségi élmény!</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg: minden energiatakarékos szokás számít!</li>
    <li>Ismerd fel az energiaosztályok jelentőségét!</li>
    <li>Tanuld meg a <b>szennyező anyag</b>, <b>energiaspórolás</b>, <b>energiaosztály</b> fogalmát!</li>
    <li>Gondolkodj el, hogyan tudsz te is hozzájárulni a környezet védelméhez!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>A LED izzó kevesebb áramot fogyaszt, mint a hagyományos – energiatakarékos!</li>
    <li>A szigetelt házban kevesebb energiát kell fűtésre vagy hűtésre használni.</li>
    <li>Vonattal utazni környezetbarátabb, mint autóval egyedül.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>Az energiatakarékosság csökkenti a szennyező anyagok kibocsátását.</li>
    <li>A környezetvédelem és az energiatakarékosság kéz a kézben járnak.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jellemző</th>
    <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Szennyező anyag</td>
    <td>Káros a környezetre</td>
    <td>Füst, por, kipufogógáz</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Energiatakarékosság</td>
    <td>Kevesebb energiafelhasználás</td>
    <td>LED izzó, szigetelés</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Energiaosztály</td>
    <td>Fogyasztás szerinti besorolás</td>
    <td>A-tól G-ig, épületeknél A-tól I-ig</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Közlekedési energiatakarékosság</td>
    <td>Kisebb károsanyag-kibocsátás</td>
    <td>Gyaloglás, kerékpár, tömegközlekedés</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Szennyező anyag</b> – a környezetet károsító anyag</li>
    <li><b>Energiatakarékosság</b> – kevesebb energia felhasználása</li>
    <li><b>Energiaosztály</b> – fogyasztás szerinti besorolás</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Miért fontos az energiatakarékosság?
        <ul>
            <li>a) Mert divatos</li>
            <li>b) Mert csökkenti a környezetszennyezést</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert színes</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi az energiaosztály?
        <ul>
            <li>a) Egy iskola</li>
            <li>b) Fogyasztás szerinti besorolás</li>
            <li>c) Egy autó</li>
            <li>d) Egy izzó</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Melyik a legjobb energiaosztály?
        <ul>
            <li>a) G</li>
            <li>b) A</li>
            <li>c) I</li>
            <li>d) F</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért jó a LED izzó?
        <ul>
            <li>a) Mert kevesebb áramot fogyaszt</li>
            <li>b) Mert világít</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert színes</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit tehetsz otthon az energiatakarékosságért?
        <ul>
            <li>a) Kapcsolod le a lámpát, ha kimész a szobából</li>
            <li>b) Bekapcsolod a tévét feleslegesen</li>
            <li>c) Hagyod égni a lámpát</li>
            <li>d) Mindig töltöd a telefont</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Melyik közlekedési mód a leginkább energiatakarékos?
        <ul>
            <li>a) Autó egyedül</li>
            <li>b) Gyaloglás</li>
            <li>c) Repülő</li>
            <li>d) Hajó</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért jó a ház szigetelése?
        <ul>
            <li>a) Mert kevesebb energiát kell fűtésre használni</li>
            <li>b) Mert szép</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert világít</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a katalizátor szerepe a járművekben?
        <ul>
            <li>a) Átalakítja a szennyező anyagokat</li>
            <li>b) Világít</li>
            <li>c) Fűt</li>
            <li>d) Hűt</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért jó a telekocsi?
        <ul>
            <li>a) Mert többen utaznak együtt, kevesebb autó közlekedik</li>
            <li>b) Mert drága</li>
            <li>c) Mert gyors</li>
            <li>d) Mert színes</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a környezetvédelem?
        <ul>
            <li>a) Mert óvjuk a természetet és az egészségünket</li>
            <li>b) Mert divatos</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert színes</li>
        </ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>b) Mert csökkenti a környezetszennyezést – Kevesebb energiafelhasználás, kevesebb káros anyag.</li>
    <li>b) Fogyasztás szerinti besorolás – Ez mutatja meg, mennyire takarékos egy készülék vagy épület.</li>
    <li>b) A – Ez a legjobb, legkevesebbet fogyasztó osztály.</li>
    <li>a) Mert kevesebb áramot fogyaszt – Ezért energiatakarékos.</li>
    <li>a) Kapcsolod le a lámpát, ha kimész a szobából – Így spórolsz energiát.</li>
    <li>b) Gyaloglás – Nem bocsát ki káros anyagot.</li>
    <li>a) Mert kevesebb energiát kell fűtésre használni – Ezért érdemes szigetelni.</li>
    <li>a) Átalakítja a szennyező anyagokat – Csökkenti a légszennyezést.</li>
    <li>a) Mert többen utaznak együtt, kevesebb autó közlekedik – Ez környezetbarát.</li>
    <li>a) Mert óvjuk a természetet és az egészségünket – Ez a környezetvédelem lényege.</li>
</ol>

    
</body>
</html>