<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>Energiaforrások – Fedezd fel az energiát!</u></h3>
<h4>➡️ Mi az energiaforrás?</h4>
<p>
    Az <b>energiaforrások</b> olyan anyagok vagy természeti folyamatok, amelyekből megfelelő körülmények között <b>energiát</b> tudunk előállítani. 🎯
</p>
<ul>
    <li><b>Fő energiaforrásunk:</b> a Nap 🌞</li>
    <li>A Nap energiája nélkül nem lenne élet a Földön!</li>
    <li>A növények, a víz körforgása, a szél – mind a Nap energiájából táplálkoznak.</li>
</ul>
<h4>➡️ Nem megújuló energiaforrások (fosszilis energiaforrások)</h4>
<p>
    Ezeket a természetből kell kitermelnünk, és egy idő után <b>elfogynak</b>, mert emberi léptékben nem termelődnek újra. 💥
</p>
<ul>
    <li><b>Szén</b> – növényi maradványokból keletkezik</li>
    <li><b>Kőolaj</b> – elhalt algák, állatok maradványaiból</li>
    <li><b>Földgáz</b> – hasonlóan, főleg tengeri eredetű</li>
    <li><b>Uránérc</b> – atomenergia alapja</li>
</ul>
<p>
    Ezeket <b>energiahordozóknak</b> nevezzük. Azt, hogy 1 kg anyag elégetésével mennyi energiát kapunk, <b>fűtőértéknek</b> hívjuk. 🔥
</p>
<ul>
    <li>Kitermelésük bányászat útján történik.</li>
    <li>Magyarországon lignitet bányásznak, a jobb minőségű szenek kitermelése már nem gazdaságos.</li>
    <li>Kőolaj és földgáz bányászata még folyik, de behozatalra is szükség van.</li>
</ul>
<h4>➡️ Megújuló energiaforrások</h4>
<p>
    Olyan energiaforrások, amelyek ereje <b>folyton megújul</b>, ezért látszólag kifogyhatatlanok! ✨
</p>
<ul>
    <li><b>Vízenergia</b> – vízerőművek, vízimalmok</li>
    <li><b>Szélenergia</b> – szélerőművek, vitorlások</li>
    <li><b>Napenergia</b> – napelemek, napkollektorok</li>
    <li><b>Geotermikus energia</b> – hévizek, talaj mélyének hője</li>
</ul>
<p>
    A megújuló energiaforrások nem bocsátanak ki olyan anyagokat, amelyek a légkör felmelegedését okozzák. 🌐 Ezért fontosak a klímaváltozás elleni küzdelemben!
</p>
<h4>➡️ 🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg: a Nap energiája szinte minden energiaforrás alapja!</li>
    <li>Ismerd fel a különbséget a megújuló és nem megújuló energiaforrások között!</li>
    <li>Tanuld meg a <b>fűtőérték</b> és <b>energiahordozó</b> fogalmát!</li>
    <li>Gondolkodj el, miért fontos a megújuló energiaforrások használata!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>A vízimalom a folyó energiáját használja – megújuló!</li>
    <li>A szélerőmű a szél energiáját alakítja át elektromossággá – megújuló!</li>
    <li>A szén elégetése energiát ad, de elfogy – nem megújuló!</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A megújuló energiaforrások segítenek csökkenteni a globális felmelegedést.</li>
    <li>A fosszilis energiahordozók használata növeli az üvegházhatást.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jellemző</th>
    <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Nem megújuló energiaforrás</td>
    <td>Kifogy, nem termelődik újra</td>
    <td>Szén, kőolaj, földgáz, uránérc</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Megújuló energiaforrás</td>
    <td>Folyton megújul, kifogyhatatlan</td>
    <td>Víz, szél, nap, geotermikus</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Fűtőérték</td>
    <td>1 kg anyag elégetésével nyerhető energia</td>
    <td>Szén fűtőértéke</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Energiahordozó</td>
    <td>Energiatermelésre használható anyag</td>
    <td>Szén, kőolaj, földgáz</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Energiaforrás</b> – amiből energiát nyerünk</li>
    <li><b>Fűtőérték</b> – 1 kg anyag elégetésével nyerhető energia</li>
    <li><b>Energiahordozó</b> – energiatermelésre használható anyag</li>
    <li><b>Nem megújuló energiaforrás</b> – emberi léptékben nem termelődik újra</li>
    <li><b>Fosszilis energiaforrás</b> – nem megújuló, szén, kőolaj, földgáz</li>
    <li><b>Megújuló energiaforrás</b> – folyton megújuló energiaforrás</li>
    <li><b>Geotermikus energia</b> – földhőből származó energia</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Melyik a Föld legfontosabb energiaforrása?
        <ul><li>a) Szén</li><li>b) Nap</li><li>c) Földgáz</li><li>d) Víz</li></ul>
    </li>
    <li>Mi a fűtőérték?
        <ul><li>a) Az anyag tömege</li><li>b) Az elégetéssel nyerhető energia</li><li>c) Az anyag ára</li><li>d) Az anyag színe</li></ul>
    </li>
    <li>Melyik nem megújuló energiaforrás?
        <ul><li>a) Szél</li><li>b) Nap</li><li>c) Szén</li><li>d) Víz</li></ul>
    </li>
    <li>Melyik energiaforrás megújuló?
        <ul><li>a) Kőolaj</li><li>b) Földgáz</li><li>c) Geotermikus</li><li>d) Uránérc</li></ul>
    </li>
    <li>Miért fontosak a megújuló energiaforrások?
        <ul><li>a) Mert olcsók</li><li>b) Mert nem bocsátanak ki káros anyagokat</li><li>c) Mert színesek</li><li>d) Mert nehezen kitermelhetők</li></ul>
    </li>
    <li>Mi az energiahordozó?
        <ul><li>a) Energiatermelésre használható anyag</li><li>b) Egy jármű</li><li>c) Egy növény</li><li>d) Egy gép</li></ul>
    </li>
    <li>Melyik energiaforrásból nyerünk atomenergiát?
        <ul><li>a) Szén</li><li>b) Uránérc</li><li>c) Víz</li><li>d) Nap</li></ul>
    </li>
    <li>Melyik energiaforrásból nyerünk geotermikus energiát?
        <ul><li>a) Föld mélyéből</li><li>b) Napból</li><li>c) Szélből</li><li>d) Vízből</li></ul>
    </li>
    <li>Melyik energiaforrás segít csökkenteni a globális felmelegedést?
        <ul><li>a) Szén</li><li>b) Kőolaj</li><li>c) Megújuló energiaforrások</li><li>d) Földgáz</li></ul>
    </li>
    <li>Miért kell behozni energiahordozókat Magyarországra?
        <ul><li>a) Mert nincs elég saját kitermelés</li><li>b) Mert drágák</li><li>c) Mert színesek</li><li>d) Mert nehezen szállíthatók</li></ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>b) Nap – Minden energiaforrás végső soron a Napból származik.</li>
    <li>b) Az elégetéssel nyerhető energia – Ez mutatja meg, mennyi energiát kapunk 1 kg anyagból.</li>
    <li>c) Szén – A szén nem megújuló, mert elfogy és nem termelődik újra.</li>
    <li>c) Geotermikus – A földhő folyamatosan megújul.</li>
    <li>b) Mert nem bocsátanak ki káros anyagokat – Ezért segítenek a klímaváltozás elleni küzdelemben.</li>
    <li>a) Energiatermelésre használható anyag – Pl. szén, kőolaj, földgáz.</li>
    <li>b) Uránérc – Az atomenergia uránércből származik.</li>
    <li>a) Föld mélyéből – A geotermikus energia a földhőből ered.</li>
    <li>c) Megújuló energiaforrások – Nem okoznak üvegházhatást.</li>
    <li>a) Mert nincs elég saját kitermelés – Ezért szükséges a behozatal.</li>
</ol>

    
</body>
</html>