<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>Az élőlények vizsgálata a természetben</u></h3>
<h4>➡️ Hogyan vizsgáljuk az élőlényeket terepen?</h4>
<p>
    Az <b>élőlények</b> megfigyelése a természetben izgalmas és tanulságos! 😊 Fontos, hogy óvatosan, csendben, észrevétlenül vizsgálódjunk, ne ártsunk a növényeknek és állatoknak. 👁️‍🗨️🌱🦉
</p>
<h4>➡️ Növények vizsgálata</h4>
<ul>
    <li>Növényhatározó könyvek és telefonos alkalmazások segítenek a növények felismerésében.</li>
    <li>A növényeket szerveik formája, kinézete alapján csoportosítjuk.</li>
    <li>Bioindikáció: a növények eltűnése vagy megjelenése jelzi a környezet változásait.</li>
    <li>Természetességet jelző fajok: sok ilyen faj = kevés emberi zavarás, értékes élőhely.</li>
    <li>Zavarástűrő fajok: sok ilyen faj = sok emberi hatás, például taposás, fakivágás.</li>
</ul>
<h4>➡️ Állatok vizsgálata</h4>
<ul>
    <li>Gerinctelenek (rovarok, pókok, vízi állatok): óvatosan befoghatjuk, nagyítóval vizsgálhatjuk, majd visszaengedjük őket.</li>
    <li>Gerincesek: ne érintsük, inkább távolról figyeljük meg, fényképezzük vagy videózzuk őket.</li>
    <li>Madármegfigyelés: távcsővel, fényképezővel, csendben!</li>
    <li>Madárgyűrűzés: madarakat befogják, megvizsgálják, egyedi gyűrűt kapnak, így követhető a vándorlásuk.</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Mindig figyelj a természet védelmére, ne zavarj élőlényeket!</li>
    <li>Tanuld meg a növényhatározó, bioindikáció, zavarástűrő faj, természetességet jelző faj, madárgyűrűzés fogalmát!</li>
    <li>Használj növényhatározót vagy alkalmazást a növények felismeréséhez!</li>
    <li>Gerincteleneket csak óvatosan vizsgálj, mindig engedd vissza őket!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>Növényhatározóval az ismeretlen növények felismerése.</li>
    <li>Bioindikáció: nedves élőhelyen eltűnnek a vízi növények, megjelennek a szárazságtűrők.</li>
    <li>Madárgyűrűzés: egyedi kóddal ellátott madarak vándorlásának követése.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A növények és állatok megfigyelése segít megérteni az élőhelyek állapotát, változásait.</li>
    <li>A természetességet jelző fajok jelenléte értékes, védett élőhelyet jelez.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Vizsgált élőlény</th>
    <th>Módszer</th>
    <th>Mit figyelünk meg?</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Növények</td>
    <td>Növényhatározó, alkalmazás</td>
    <td>Faj, élőhely, bioindikáció</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Gerinctelen állatok</td>
    <td>Befogás, nagyító, visszaengedés</td>
    <td>Testtájak, mozgás, táplálkozás</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Gerinces állatok</td>
    <td>Távoli megfigyelés, fotó, videó</td>
    <td>Testfelépítés, viselkedés</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Madarak</td>
        <td>Madárgyűrűzés</td>
        <td>Vándorlás, állapot, egyedi azonosítás</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Növényhatározó</b> – növények felismerésére szolgáló könyv vagy alkalmazás</li>
    <li><b>Bioindikáció</b> – növények eltűnése vagy megjelenése jelzi a környezet változásait</li>
    <li><b>Zavarástűrő faj</b> – emberi hatást jól tűrő növény vagy állat</li>
    <li><b>Természetességet jelző faj</b> – kevés emberi zavarás mellett élő, értékes faj</li>
    <li><b>Madárgyűrűzés</b> – madarak egyedi azonosítása gyűrűvel, vándorlásuk követése</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Miért fontos óvatosan vizsgálni az élőlényeket terepen?
        <ul>
            <li>a) Mert színesek</li>
            <li>b) Hogy ne ártsunk a természetnek</li>
            <li>c) Mert drágák</li>
            <li>d) Mert unalmasak</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi segít a növények felismerésében?
        <ul>
            <li>a) Növényhatározó könyv vagy alkalmazás</li>
            <li>b) Térkép</li>
            <li>c) Telefon</li>
            <li>d) Autó</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a bioindikáció?
        <ul>
            <li>a) Növények eltűnése vagy megjelenése jelzi a környezet változásait</li>
            <li>b) Madarak vándorlása</li>
            <li>c) Talaj vizsgálata</li>
            <li>d) Víz vizsgálata</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit jelent, ha sok zavarástűrő faj van egy területen?
        <ul>
            <li>a) Kevés emberi hatás</li>
            <li>b) Sok emberi hatás</li>
            <li>c) Sok víz</li>
            <li>d) Sok napfény</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit jelent, ha sok természetességet jelző faj van egy élőhelyen?
        <ul>
            <li>a) Sok emberi zavarás</li>
            <li>b) Kevés emberi zavarás, értékes élőhely</li>
            <li>c) Sok víz</li>
            <li>d) Sok napfény</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Hogyan vizsgáljuk a gerinctelen állatokat terepen?
        <ul>
            <li>a) Befogjuk, nagyítóval vizsgáljuk, visszaengedjük</li>
            <li>b) Megesszük</li>
            <li>c) Elvisszük haza</li>
            <li>d) Nem vizsgáljuk</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Hogyan vizsgáljuk a gerinces állatokat terepen?
        <ul>
            <li>a) Távolról figyeljük meg, fotózzuk, videózzuk</li>
            <li>b) Befogjuk</li>
            <li>c) Megesszük</li>
            <li>d) Elvisszük haza</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a madárgyűrűzés célja?
        <ul>
            <li>a) Madarak egyedi azonosítása, vándorlásuk követése</li>
            <li>b) Madarak etetése</li>
            <li>c) Madarak festése</li>
            <li>d) Madarak eladása</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a természetességet jelző fajok jelenléte?
        <ul>
            <li>a) Értékes, védett élőhelyet jelez</li>
            <li>b) Sok emberi zavarás</li>
            <li>c) Sok víz</li>
            <li>d) Sok napfény</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit kell tenni a befogott gerinctelen állatokkal a vizsgálat után?
        <ul>
            <li>a) Vissza kell engedni őket a természetbe</li>
            <li>b) Haza kell vinni</li>
            <li>c) Meg kell enni</li>
            <li>d) El kell adni</li>
        </ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>b) Hogy ne ártsunk a természetnek – Fontos a természet védelme.</li>
    <li>a) Növényhatározó könyv vagy alkalmazás – Ezek segítenek felismerni a növényeket.</li>
    <li>a) Növények eltűnése vagy megjelenése jelzi a környezet változásait – Ez a bioindikáció lényege.</li>
    <li>b) Sok emberi hatás – Zavarástűrő fajok jelenléte erre utal.</li>
    <li>b) Kevés emberi zavarás, értékes élőhely – Természetességet jelző fajok ezt mutatják.</li>
    <li>a) Befogjuk, nagyítóval vizsgáljuk, visszaengedjük – Így vizsgáljuk a gerincteleneket.</li>
    <li>a) Távolról figyeljük meg, fotózzuk, videózzuk – Gerinceseket nem szabad befogni.</li>
    <li>a) Madarak egyedi azonosítása, vándorlásuk követése – Ez a madárgyűrűzés célja.</li>
    <li>a) Értékes, védett élőhelyet jelez – Ezért fontosak a természetességet jelző fajok.</li>
    <li>a) Vissza kell engedni őket a természetbe – Mindig óvjuk az élőlényeket!</li>
</ol>

    
</body>
</html>