<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>Laboratóriumi vizsgálatok</u></h3>
<h4>➡️ Miért fontosak a laboratóriumi vizsgálatok?</h4>
<p>
    A <b>laboratóriumi vizsgálatok</b> lehetővé teszik, hogy a természetből vett mintákat pontosan, biztonságosan elemezzük. Itt speciális eszközökkel és szabályokkal dolgozunk, hogy megbízható eredményeket kapjunk! 🧪🧠✨
</p>
<h4>➡️ Anyagok a laboratóriumban</h4>
<ul>
    <li>A laborban <b>vegyszerekkel</b> dolgozunk, amelyek veszélyesek lehetnek (mérgező, tűzveszélyes, irritáló).</li>
    <li>A vegyszerek tárolóedényein <b>veszélyességi piktogramok</b> figyelmeztetnek a veszélyekre.</li>
    <li>Soha ne kóstold meg, ne szagold meg a vegyszereket!</li>
</ul>
<h4>➡️ Eszközök a laboratóriumban</h4>
<ul>
    <li>Leggyakoribbak az <b>üvegeszközök</b>: kémcső, főzőpohár, lombik (Erlenmeyer, gömblombik).</li>
    <li>Más eszközök: mérőhenger, tölcsér, óraüveg, üvegkád, üvegbot, hőmérő.</li>
    <li>Anyagok melegítése: <b>borszeszégő</b> (alkohol), <b>Bunsen-égő</b> (földgáz), vasháromláb, lángelosztó.</li>
    <li>Kémcsőállvány, kémcsőcsipesz, vegyszerkanál, desztillált vizes palack.</li>
    <li>Speciális eszköz: <b>mikroszkóp</b> – parányi részek, összetevők vizsgálata nagyítva.</li>
</ul>
<h4>➡️ A kísérletezés szabályai</h4>
<ul>
    <li>Mindig tarts rendet és fegyelmet!</li>
    <li>Viselj köpenyt, védőszemüveget, kesztyűt, ha szükséges!</li>
    <li>Hosszú hajat fogd össze!</li>
    <li>Laborban tilos étkezni, vegyszert kóstolni, megszagolni!</li>
    <li>Megmaradt vegyszert ne tedd vissza, hanem semmisítsd meg szabályosan!</li>
    <li>Kísérlet után mindig hagyj rendet magad után!</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg a laboratóriumi szabályokat – biztonság az első!</li>
    <li>Ismerd fel a veszélyességi piktogramokat!</li>
    <li>Tanuld meg az üvegeszközök nevét és használatát!</li>
    <li>Tudd, mire való a mikroszkóp!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>Kémcsőben oldatok keverése, főzőpohárban melegítés.</li>
    <li>Bunsen-égővel anyagok hevítése vasháromlábon.</li>
    <li>Mikroszkóppal növényi sejtek vizsgálata.</li>
    <li>Veszélyességi piktogram: tűzveszélyes anyag jele a palackon.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A laboratóriumi vizsgálatok pontosabb eredményt adnak, mint a terepi módszerek.</li>
    <li>A biztonságos munkavégzéshez elengedhetetlen a szabályok betartása.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Eszköz / Fogalom</th>
    <th>Jellemző / Funkció</th>
    <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Kémcső</td>
    <td>Oldatok keverése, kis mennyiségű anyag vizsgálata</td>
    <td>Kémcsőállványban tárolva</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Lombik (Erlenmeyer, gömblombik)</td>
    <td>Oldatok, reakciók vizsgálata</td>
    <td>Erlenmeyer lombikban keverés</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Bunsen-égő, borszeszégő</td>
    <td>Anyagok melegítése</td>
    <td>Vasháromlábon hevítés</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Mikroszkóp</td>
    <td>Nagyított kép, parányi részek vizsgálata</td>
    <td>Növényi sejtek vizsgálata</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Veszélyességi piktogram</td>
    <td>Veszélyes anyagok jelzése</td>
    <td>Tűzveszélyes, mérgező, irritáló</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Veszélyességi piktogram</b> – veszélyes anyagokat jelző ábra</li>
    <li><b>Üvegeszközök</b> – laborban használt üvegedények (kémcső, lombik, főzőpohár)</li>
    <li><b>Lombik</b> – oldatok, reakciók vizsgálatára szolgáló üvegedény</li>
    <li><b>Borszeszégő</b> – alkoholos égő, anyagok melegítésére</li>
    <li><b>Bunsen-égő</b> – gázégő, anyagok hevítésére</li>
    <li><b>Mikroszkóp</b> – nagyító optikai eszköz, parányi részek vizsgálatához</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Miért fontos a laboratóriumi szabályok betartása?
        <ul>
            <li>a) Mert divatos</li>
            <li>b) Mert biztonságos munkát tesz lehetővé</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert színes</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a veszélyességi piktogram?
        <ul>
            <li>a) Egy rajz</li>
            <li>b) Veszélyes anyagokat jelző ábra</li>
            <li>c) Egy játék</li>
            <li>d) Egy recept</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Melyik laboratóriumi eszközben keverünk oldatokat?
        <ul>
            <li>a) Kémcső</li>
            <li>b) Mikroszkóp</li>
            <li>c) Térkép</li>
            <li>d) Telefon</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mire használjuk a Bunsen-égőt?
        <ul>
            <li>a) Anyagok melegítésére</li>
            <li>b) Fényképezésre</li>
            <li>c) Rajzolásra</li>
            <li>d) Játékra</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért nem szabad megkóstolni a vegyszereket?
        <ul>
            <li>a) Mert veszélyesek lehetnek</li>
            <li>b) Mert finomak</li>
            <li>c) Mert színesek</li>
            <li>d) Mert drágák</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mire való a mikroszkóp?
        <ul>
            <li>a) Parányi részek nagyított vizsgálatára</li>
            <li>b) Fényképezésre</li>
            <li>c) Rajzolásra</li>
            <li>d) Játékra</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Melyik laboratóriumi eszköz törékeny?
        <ul>
            <li>a) Üvegeszközök</li>
            <li>b) Fémeszközök</li>
            <li>c) Műanyag eszközök</li>
            <li>d) Fából készült eszközök</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért kell a hosszú hajat összefogni laborban?
        <ul>
            <li>a) Hogy ne érjen a tűzbe vagy vegyszerbe</li>
            <li>b) Mert szép</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert színes</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit kell tenni a megmaradt vegyszerrel?
        <ul>
            <li>a) Megfelelően meg kell semmisíteni</li>
            <li>b) Visszatenni a tárolóba</li>
            <li>c) Hazavinni</li>
            <li>d) Megkóstolni</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a laboratóriumi rend?
        <ul>
            <li>a) Biztonságos, hatékony munkát tesz lehetővé</li>
            <li>b) Mert szép</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert színes</li>
        </ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>b) Mert biztonságos munkát tesz lehetővé – A szabályok betartása elkerüli a baleseteket.</li>
    <li>b) Veszélyes anyagokat jelző ábra – Ez figyelmeztet a veszélyekre.</li>
    <li>a) Kémcső – Ebben keverünk oldatokat.</li>
    <li>a) Anyagok melegítésére – Bunsen-égővel hevítünk.</li>
    <li>a) Mert veszélyesek lehetnek – Ezért tilos megkóstolni a vegyszereket.</li>
    <li>a) Parányi részek nagyított vizsgálatára – Ez a mikroszkóp célja.</li>
    <li>a) Üvegeszközök – Ezek könnyen törnek, óvatosan kell velük bánni.</li>
    <li>a) Hogy ne érjen a tűzbe vagy vegyszerbe – Ezért kell összefogni a hajat.</li>
    <li>a) Megfelelően meg kell semmisíteni – Nem szabad visszatenni vagy hazavinni.</li>
    <li>a) Biztonságos, hatékony munkát tesz lehetővé – Ezért fontos a rend.</li>
</ol>

    
</body>
</html>