<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>Az élettelen környezeti tényezők vizsgálata a természetben</u></h3>
<h4>➡️ Miért vizsgáljuk az élettelen környezeti tényezőket?</h4>
<p>
    Az <b>élettelen környezeti tényezők</b> (víz, talaj, levegő) vizsgálata segít megérteni, hogyan hatnak a természetre és az élőlényekre. Ezeket terepen, egyszerű kísérletekkel is megfigyelhetjük! 👁️‍🗨️💡
</p>
<h4>➡️ Terepi vízvizsgálat</h4>
<ul>
    <li>A vizek szennyezése globális probléma – szinte minden vízfolyásban található szennyező anyag.</li>
    <li><b>Víz hőmérséklete:</b> hőmérővel mérjük. Ha melegebb, mint várnánk, hőszennyezés lehet a háttérben.</li>
    <li><b>Savasság:</b> indikátorpapírral vizsgáljuk, amely színváltozással jelzi a savas vagy lúgos vizet.</li>
    <li><b>Szennyező anyagok:</b> vízvizsgáló tesztdobozzal mutathatók ki, színskála segít a mennyiség meghatározásában.</li>
    <li>Túl sok tápanyag a vízben: vízi növények elszaporodnak, a víz elmocsarasodik.</li>
</ul>
<h4>➡️ Talajvizsgálat terepen</h4>
<ul>
    <li><b>Talaj színe:</b> minél sötétebb, annál több humuszt tartalmaz, termékenyebb.</li>
    <li><b>Mésztartalom:</b> sósavat cseppentve pezsgés jelzi a mész jelenlétét.</li>
    <li><b>Összetétel:</b> vízzel összedolgozva formázhatóság alapján homokos vagy agyagos talaj.</li>
    <li><b>Vízáteresztő képesség:</b> tölcsérben, szűrőpapírral vizsgáljuk, mennyi vizet enged át a talaj.</li>
</ul>
<h4>➡️ Levegő vizsgálata</h4>
<ul>
    <li>A levegő vizsgálata terepen történik, fontos az egészség szempontjából (por, pollen, szennyező anyagok).</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg: a víz, talaj, levegő vizsgálata segít megérteni a környezet állapotát!</li>
    <li>Ismerd fel a hőszennyezés, indikátorpapír, vízvizsgáló tesztdoboz, vízáteresztő képesség fogalmát!</li>
    <li>Tanuld meg, hogyan lehet egyszerű kísérletekkel vizsgálni a természetet!</li>
    <li>Gondolkodj el, miért fontos a szennyező anyagok kimutatása!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>Indikátorpapír elszíneződése savas vízben.</li>
    <li>Talaj pezsgése sósav hatására – mésztartalom vizsgálata.</li>
    <li>Vízáteresztő képesség mérése tölcsérrel és szűrőpapírral.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A víz, talaj, levegő minősége hatással van az élővilágra és az emberi egészségre.</li>
    <li>A szennyező anyagok kimutatása segít megóvni a környezetet.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Vizsgált tényező</th>
    <th>Módszer</th>
    <th>Mit mutat?</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Víz hőmérséklete</td>
    <td>Hőmérő</td>
    <td>Hőszennyezés kimutatása</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Savasság</td>
    <td>Indikátorpapír</td>
    <td>Savas/lúgos víz</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Szennyező anyagok</td>
    <td>Vízvizsgáló tesztdoboz</td>
    <td>Tápanyag, szennyezés</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Talaj színe</td>
    <td>Megfigyelés</td>
    <td>Humusztartalom, termékenység</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Mésztartalom</td>
    <td>Sósav cseppentése</td>
    <td>Pezsgés, mész jelenléte</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Talaj összetétele</td>
    <td>Formázhatóság vízzel</td>
    <td>Homokos vagy agyagos</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Vízáteresztő képesség</td>
        <td>Tölcsér, szűrőpapír</td>
        <td>Talaj víztartó képessége</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Hőszennyezés</b> – a víz hőmérsékletének mesterséges emelkedése</li>
    <li><b>Indikátorpapír</b> – savasság/lúgosság vizsgálatára szolgáló papír</li>
    <li><b>Vízvizsgáló tesztdoboz</b> – szennyező anyagok kimutatására szolgáló eszköz</li>
    <li><b>Vízáteresztő képesség</b> – a talaj víztartó, vízáteresztő tulajdonsága</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Miért vizsgáljuk a vizek hőmérsékletét?
        <ul>
            <li>a) Mert színes</li>
            <li>b) Hőszennyezés kimutatása miatt</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert unalmas</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit jelez az indikátorpapír színváltozása?
        <ul>
            <li>a) A víz savasságát/lúgosságát</li>
            <li>b) A víz színét</li>
            <li>c) A víz hőmérsékletét</li>
            <li>d) A víz mélységét</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mire használjuk a vízvizsgáló tesztdobozt?
        <ul>
            <li>a) Szennyező anyagok kimutatására</li>
            <li>b) Víz színének vizsgálatára</li>
            <li>c) Talaj vizsgálatára</li>
            <li>d) Levegő vizsgálatára</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit mutat a talaj színe?
        <ul>
            <li>a) A talaj humusztartalmát, termékenységét</li>
            <li>b) A talaj hőmérsékletét</li>
            <li>c) A talaj mélységét</li>
            <li>d) A talaj színskáláját</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Hogyan vizsgáljuk a talaj mésztartalmát?
        <ul>
            <li>a) Sósav cseppentésével</li>
            <li>b) Hőmérővel</li>
            <li>c) Indikátorpapírral</li>
            <li>d) Tesztdobozzal</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit mutat a talaj formázhatósága vízzel?
        <ul>
            <li>a) Homokos vagy agyagos összetételt</li>
            <li>b) Talaj színét</li>
            <li>c) Talaj hőmérsékletét</li>
            <li>d) Talaj mélységét</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a talaj vízáteresztő képessége?
        <ul>
            <li>a) A növények vízellátása miatt</li>
            <li>b) A talaj színe miatt</li>
            <li>c) A talaj mélysége miatt</li>
            <li>d) A talaj hőmérséklete miatt</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mit vizsgálunk a levegőben terepen?
        <ul>
            <li>a) Por, pollen, szennyező anyagok</li>
            <li>b) Levegő színe</li>
            <li>c) Levegő mélysége</li>
            <li>d) Levegő hőmérséklete</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a szennyező anyagok kimutatása?
        <ul>
            <li>a) A környezet és egészség védelme miatt</li>
            <li>b) Mert színes</li>
            <li>c) Mert drága</li>
            <li>d) Mert unalmas</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a vízáteresztő képesség?
        <ul>
            <li>a) A talaj víztartó, vízáteresztő tulajdonsága</li>
            <li>b) Talaj színe</li>
            <li>c) Talaj hőmérséklete</li>
            <li>d) Talaj mélysége</li>
        </ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>b) Hőszennyezés kimutatása miatt – A víz hőmérséklete utalhat mesterséges melegítésre.</li>
    <li>a) A víz savasságát/lúgosságát – Indikátorpapír színváltozása ezt mutatja.</li>
    <li>a) Szennyező anyagok kimutatására – Tesztdobozzal mérjük a szennyezést.</li>
    <li>a) A talaj humusztartalmát, termékenységét – Sötétebb talaj = több humusz.</li>
    <li>a) Sósav cseppentésével – Pezsgés jelzi a mésztartalmat.</li>
    <li>a) Homokos vagy agyagos összetételt – Formázhatóság alapján eldönthető.</li>
    <li>a) A növények vízellátása miatt – A talaj vízáteresztő képessége fontos a növényeknek.</li>
    <li>a) Por, pollen, szennyező anyagok – Ezeket terepen vizsgáljuk.</li>
    <li>a) A környezet és egészség védelme miatt – Ezért fontos a szennyező anyagok kimutatása.</li>
    <li>a) A talaj víztartó, vízáteresztő tulajdonsága – Ez a vízáteresztő képesség jelentése.</li>
</ol>

</body>
</html>