<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>A földrajzi atlasz</u></h3>
<h4>➡️ Mi az a földrajzi atlasz?</h4>
<p>
    A <b>földrajzi atlasz</b> nem más, mint <b>térképek gyűjteménye</b>! 😊 Segítségével könnyen megtalálhatod a városokat, hegyeket, tavakat, és sok hasznos információt szerezhetsz a világunkról. 📘🌍
</p>
<h4>➡️ Az atlasz felépítése</h4>
<ul>
    <li><b>Tartalomjegyzék:</b> Az atlasz elején vagy végén található, segít gyorsan megtalálni a keresett térképet.</li>
    <li><b>Jelmagyarázat:</b> Megmutatja, mit jelentenek a térképen használt jelek és színek.</li>
    <li><b>Névmutató:</b> Ábécérendbe szedett földrajzi nevek listája, oldalszámmal és keresőhálózati kóddal.</li>
    <li><b>Keresőhálózat:</b> Betűkkel és számokkal ellátott négyzetháló, amely segít megtalálni a helyeket a térképen.</li>
</ul>
<h4>➡️ Hogyan használjuk az atlaszt?</h4>
<ul>
    <li>Keress rá a tartalomjegyzékben a kívánt térképre!</li>
    <li>Nézd meg a jelmagyarázatot, hogy megértsd a jeleket és színeket!</li>
    <li>Használd a névmutatót, hogy megtaláld a földrajzi neveket!</li>
    <li>A keresőhálózat segítségével pontosan beazonosíthatod a helyeket (pl. 8 D2 = 8. oldal, D2 négyzet).</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg, hogy az atlaszban minden fontos információ megtalálható!</li>
    <li>Tanuld meg a tartalomjegyzék, jelmagyarázat, névmutató, keresőhálózat fogalmát!</li>
    <li>Gyakorold a keresést a névmutató és keresőhálózat segítségével!</li>
    <li>Kiránduláskor mindig legyen nálad térkép vagy atlasz!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>Velencei-tó keresése: névmutatóban megtalálod, keresőhálózat alapján beazonosítod a térképen.</li>
    <li>Jelmagyarázatból megtudod, mit jelent a csatorna, autópálya, húsipar vagy autógyártás jele.</li>
    <li>Tartalomjegyzék segít gyorsan megtalálni a kívánt térképet.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A földrajzi atlasz nélkülözhetetlen a földrajzi tanulmányokhoz.</li>
    <li>A keresőhálózat és névmutató segít eligazodni a térképek között.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jellemző</th>
    <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>Földrajzi atlasz</td>
        <td>Térképek gyűjteménye</td>
        <td>Világatlasz, Magyarország atlasza</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Tartalomjegyzék</td>
        <td>Oldalszám, térképcím</td>
        <td>Atlasz elején/végén</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Jelmagyarázat</td>
        <td>Jelek, színek magyarázata</td>
        <td>Csatorna, autópálya, húsipar</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Névmutató</td>
        <td>Ábécérend, oldalszám, keresőhálózat</td>
        <td>Velencei-tó: 8 D2</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Keresőhálózat</td>
        <td>Betű-szám négyzetháló</td>
        <td>D2, F5, stb.</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Földrajzi atlasz</b> – térképek gyűjteménye</li>
    <li><b>Jelmagyarázat</b> – jelek, színek magyarázata a térképen</li>
    <li><b>Névmutató</b> – ábécérendbe szedett földrajzi nevek listája, oldalszámmal, keresőhálózattal</li>
    <li><b>Keresőhálózat</b> – betűkkel és számokkal ellátott négyzetháló a térképen</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Mi a földrajzi atlasz?
        <ul><li>a) Egy könyv képekkel</li><li>b) Térképek gyűjteménye</li><li>c) Egy regény</li><li>d) Egy játék</li></ul>
    </li>
    <li>Mi segít gyorsan megtalálni a térképet az atlaszban?</li>
        <ul><li>a) Névmutató</li><li>b) Tartalomjegyzék</li><li>c) Jelmagyarázat</li><li>d) Keresőhálózat</li></ul>
    </li>
    <li>Mit mutat meg a jelmagyarázat?</li>
        <ul><li>a) A térképen használt jelek és színek jelentését</li><li>b) A térkép méretét</li><li>c) A térkép címét</li><li>d) Az oldalszámot</li></ul>
    </li>
    <li>Mi a névmutató?</li>
        <ul><li>a) Földrajzi nevek listája ábécérendben, oldalszámmal, keresőhálózattal</li><li>b) Térképcím</li><li>c) Jelmagyarázat</li><li>d) Térkép mérete</li></ul>
    </li>
    <li>Mi a keresőhálózat?</li>
        <ul><li>a) Betűkkel és számokkal ellátott négyzetháló</li><li>b) Térképcím</li><li>c) Oldalszám</li><li>d) Jelmagyarázat</li></ul>
    </li>
    <li>Hogyan találod meg a Velencei-tavat az atlaszban?</li>
        <ul><li>a) Névmutatóban keresed, keresőhálózat alapján beazonosítod</li><li>b) Tartalomjegyzékben keresed</li><li>c) Jelmagyarázatban keresed</li><li>d) Térképcím alapján keresed</li></ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a jelmagyarázat?</li>
        <ul><li>a) Megérted a térképen használt jeleket, színeket</li><li>b) Megtalálod az oldalszámot</li><li>c) Megtalálod a térképcímet</li><li>d) Megtalálod a névmutatót</li></ul>
    </li>
    <li>Miért hasznos a keresőhálózat?</li>
        <ul><li>a) Pontosan beazonosíthatod a helyeket a térképen</li><li>b) Megtalálod a térképcímet</li><li>c) Megtalálod az oldalszámot</li><li>d) Megtalálod a jelmagyarázatot</li></ul>
    </li>
    <li>Miért érdemes kiránduláskor térképet vinni?</li>
        <ul><li>a) Segít eligazodni, ha nincs mobilhálózat</li><li>b) Mert színes</li><li>c) Mert drága</li><li>d) Mert divatos</li></ul>
    </li>
    <li>Mi a tartalomjegyzék szerepe az atlaszban?</li>
        <ul><li>a) Segít gyorsan megtalálni a keresett térképet</li><li>b) Megmutatja a jelek jelentését</li><li>c) Megmutatja a névmutatót</li><li>d) Megmutatja a keresőhálózatot</li></ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>b) Térképek gyűjteménye – Ez az atlasz lényege.</li>
    <li>b) Tartalomjegyzék – Segít gyorsan megtalálni a térképet.</li>
    <li>a) A térképen használt jelek és színek jelentését – Ezért fontos a jelmagyarázat.</li>
    <li>a) Földrajzi nevek listája ábécérendben, oldalszámmal, keresőhálózattal – Ez a névmutató.</li>
    <li>a) Betűkkel és számokkal ellátott négyzetháló – Ez a keresőhálózat.</li>
    <li>a) Névmutatóban keresed, keresőhálózat alapján beazonosítod – Így találod meg a Velencei-tavat.</li>
    <li>a) Megérted a térképen használt jeleket, színeket – Ezért fontos a jelmagyarázat.</li>
    <li>a) Pontosan beazonosíthatod a helyeket a térképen – Ezért hasznos a keresőhálózat.</li>
    <li>a) Segít eligazodni, ha nincs mobilhálózat – Kiránduláskor hasznos a térkép.</li>
    <li>a) Segít gyorsan megtalálni a keresett térképet – Ez a tartalomjegyzék szerepe.</li>
</ol>
<!-- JEGYZET vége -->

    
</body>
</html>