<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="hu">
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Oldjuk meg együtt!</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Oldjuk meg együtt!</u></h3>
    <h4>➡️ Hogyan tervezzünk utazást modern technikával?</h4>
    <p>
        A <b>modern navigációs technikák</b> segítenek abban, hogy könnyen és gyorsan megtervezzük utazásainkat! 😊 Használhatunk mobilalkalmazásokat, térképeket, menetrendeket, hogy minden részletet előre lássunk. 🚍🚆🗺️
    </p>
    <h4>➡️ Utazástervezés lépései</h4>
    <ul>
        <li>Keressétek meg Magyarországot a Google Föld programban!</li>
        <li>Figyeljétek meg a műholdfelvételek jellegzetességeit!</li>
        <li>Változtassátok a méretarányt, nézzétek meg, hogyan változik a részletesség!</li>
        <li>Tervezd meg az útvonalat a Google Maps segítségével: írd be a kiindulópontot, majd a megállókat!</li>
        <li>Számold ki a távolságokat és az utazási időket!</li>
        <li>Jelöld be a felkeresendő helyszíneket a Google Földön!</li>
        <li>Használd a MÁV alkalmazást vagy az elvira.mav-start.hu oldalt a vonat menetrendhez!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Példa: Kirándulás szervezése</h4>
    <ul>
        <li>Budapest → Székesfehérvár → Gárdony → Budapest</li>
        <li>Menetrend, távolság, idő kiszámítása</li>
        <li>Megállók beírása, helyek megjelölése a térképen</li>
        <li>Válaszok keresése: hány km, mennyi idő, mikor érkeztek vissza?</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Mindig ellenőrizd a menetrendet és az útvonalat!</li>
        <li>Használd a digitális térképeket és alkalmazásokat!</li>
        <li>Gyakorold a távolság és idő kiszámítását!</li>
        <li>Figyelj a megállók sorrendjére és a visszaérkezési időre!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Google Föld: települések keresése, helyzetjelző tüske használata</li>
        <li>Google Maps: útvonaltervezés, megállók hozzáadása</li>
        <li>MÁV alkalmazás: menetrend, jegyvásárlás</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A modern technika megkönnyíti az utazástervezést.</li>
        <li>Digitális térképek, menetrendek, navigációs rendszerek segítenek a mindennapokban.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Google Föld</td>
            <td>Települések keresése, helyzetjelző tüske</td>
            <td>Budapest, Gárdony</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Google Maps</td>
            <td>Útvonaltervezés, megállók hozzáadása</td>
            <td>Budapest → Székesfehérvár → Gárdony</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>MÁV alkalmazás</td>
            <td>Menetrend, jegyvásárlás</td>
            <td>elvira.mav-start.hu</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Navigációs technika</td>
            <td>Digitális térképek, alkalmazások</td>
            <td>Google Maps, MÁV app</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Google Föld</b> – Digitális térkép, települések keresése</li>
        <li><b>Google Maps</b> – Útvonaltervező alkalmazás</li>
        <li><b>MÁV alkalmazás</b> – Menetrend, jegyvásárlás</li>
        <li><b>Navigációs technika</b> – Digitális térképek, alkalmazások használata</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Miért hasznos a Google Föld?
            <ul>
                <li>a) Települések keresése, helyzetjelző tüske</li>
                <li>b) Papírtérkép rajzolása</li>
                <li>c) Jegyvásárlás</li>
                <li>d) Időjárás-jelentés</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi a Google Maps fő funkciója?
            <ul>
                <li>a) Útvonaltervezés, megállók hozzáadása</li>
                <li>b) Papírtérkép készítése</li>
                <li>c) Fényképezés</li>
                <li>d) Menetrend olvasása</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért fontos a MÁV alkalmazás?
            <ul>
                <li>a) Menetrend, jegyvásárlás</li>
                <li>b) Papírtérkép</li>
                <li>c) Földrajzi atlasz</li>
                <li>d) Időjárás-jelentés</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi a navigációs technika lényege?
            <ul>
                <li>a) Digitális térképek, alkalmazások használata</li>
                <li>b) Papírtérkép</li>
                <li>c) Fényképezés</li>
                <li>d) Időjárás-jelentés</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért érdemes digitális térképet használni?
            <ul>
                <li>a) Könnyen tervezhető az útvonal</li>
                <li>b) Papírtérképet kell rajzolni</li>
                <li>c) Fényképezéshez kell</li>
                <li>d) Időjárás-jelentéshez kell</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi a helyzetjelző tüske szerepe?
            <ul>
                <li>a) Megjelöli a látnivaló helyét</li>
                <li>b) Jegyet vásárol</li>
                <li>c) Fényképet készít</li>
                <li>d) Menetrendet mutat</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért fontos a menetrend ellenőrzése?
            <ul>
                <li>a) Pontos utazástervezéshez szükséges</li>
                <li>b) Papírtérképet kell rajzolni</li>
                <li>c) Fényképezéshez kell</li>
                <li>d) Időjárás-jelentéshez kell</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért jó a digitális útvonaltervezés?
            <ul>
                <li>a) Gyorsan kiszámítható a távolság és idő</li>
                <li>b) Papírtérképet kell rajzolni</li>
                <li>c) Fényképezéshez kell</li>
                <li>d) Időjárás-jelentéshez kell</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért érdemes több megállót tervezni?
            <ul>
                <li>a) Több látnivalót lehet felfedezni</li>
                <li>b) Papírtérképet kell rajzolni</li>
                <li>c) Fényképezéshez kell</li>
                <li>d) Időjárás-jelentéshez kell</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért segít a navigációs technika a mindennapokban?
            <ul>
                <li>a) Megkönnyíti az utazástervezést</li>
                <li>b) Papírtérképet kell rajzolni</li>
                <li>c) Fényképezéshez kell</li>
                <li>d) Időjárás-jelentéshez kell</li>
            </ul>
        </li>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Települések keresése, helyzetjelző tüske – Ezért hasznos a Google Föld.</li>
        <li>a) Útvonaltervezés, megállók hozzáadása – Ez a Google Maps fő funkciója.</li>
        <li>a) Menetrend, jegyvásárlás – Ezért fontos a MÁV alkalmazás.</li>
        <li>a) Digitális térképek, alkalmazások használata – Ez a navigációs technika lényege.</li>
        <li>a) Könnyen tervezhető az útvonal – Ezért érdemes digitális térképet használni.</li>
        <li>a) Megjelöli a látnivaló helyét – Ez a helyzetjelző tüske szerepe.</li>
        <li>a) Pontos utazástervezéshez szükséges – Ezért fontos a menetrend ellenőrzése.</li>
        <li>a) Gyorsan kiszámítható a távolság és idő – Ezért jó a digitális útvonaltervezés.</li>
        <li>a) Több látnivalót lehet felfedezni – Ezért érdemes több megállót tervezni.</li>
        <li>a) Megkönnyíti az utazástervezést – Ezért segít a navigációs technika a mindennapokban.</li>
    </ol>
</body>
</html>
