<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>A földrajzi fokhálózat I.</u></h3>
<h4>➡️ Miért fontos a földrajzi fokhálózat?</h4>
<p>
    A <b>földrajzi fokhálózat</b> segít pontosan meghatározni, hol vagyunk a Földön! 🌍 Akár vészhelyzetben, akár utazáskor, a koordináták alapján minden pontot be tudunk azonosítani. 🚢✈️
</p>
<h4>➡️ Szélességi körök</h4>
<ul>
    <li><b>Szélességi körök</b> az Egyenlítővel párhuzamos vonalak.</li>
    <li>Az Egyenlítő a 0° szélességi kör.</li>
    <li>Északi és déli szélesség: attól függ, melyik félgömbön vagyunk (é. sz., d. sz.).</li>
    <li>Nevezetes szélességi körök: Ráktérítő (23,5° é. sz.), Északi-sarkkör (66,5° é. sz.), Északi-sark (90° é. sz.), Baktérítő (23,5° d. sz.), Déli-sarkkör (66,5° d. sz.), Déli-sark (90° d. sz.).</li>
</ul>
<h4>➡️ Hosszúsági körök (délkörök)</h4>
<ul>
    <li><b>Hosszúsági körök</b> (délkörök) a sarkpontokat kötik össze, észak–déli irányban futnak.</li>
    <li>A kezdő hosszúsági kör (0°) Greenwichen halad át.</li>
    <li>Keleti (k. h.) és nyugati (ny. h.) hosszúság: a Greenwichi délkörhöz viszonyítva, 180°-ig.</li>
    <li>A hosszúsági körök egyenlő hosszúak, a sarkpontokban metszik egymást.</li>
</ul>
<h4>➡️ Hogyan határozzuk meg a helyet?</h4>
<ul>
    <li>Egy pont helyét egy <b>szélességi</b> és egy <b>hosszúsági</b> értékkel adjuk meg.</li>
    <li>Például: Budapest (47,5° é. sz., 19° k. h.).</li>
    <li>A fokhálózat segítségével megtalálhatjuk városokat, hegyeket, tengereket.</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg a nevezetes szélességi és hosszúsági köröket!</li>
    <li>Tanuld meg, mit jelent az é. sz., d. sz., k. h., ny. h. rövidítés!</li>
    <li>Gyakorold a koordináták leolvasását atlaszban!</li>
    <li>Tudd, hogy a Greenwichi délkör a kezdő hosszúsági kör!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>Az Egyenlítő a 0° szélességi kör, a Föld közepén húzódik.</li>
    <li>A Ráktérítő 23,5°-ra van az Egyenlítőtől északra.</li>
    <li>A Greenwichi délkörön átlépve egyik lábad a keleti, másik a nyugati félgömbön van!</li>
    <li>New York: 40,7° é. sz., 74° ny. h.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A földrajzi fokhálózat nélkül nem tudnánk pontosan meghatározni a helyünket.</li>
    <li>A koordináták segítenek a mentésben, utazásban, térképolvasásban.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jellemző</th>
    <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Szélességi kör</td>
    <td>Egyenlítővel párhuzamos, 0°-tól 90°-ig</td>
    <td>Egyenlítő, Ráktérítő, Baktérítő</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Hosszúsági kör</td>
    <td>Sarkpontokat összekötő, Greenwichi délkör a kezdő</td>
    <td>Greenwich, 180° keleti/nyugati hosszúság</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Koordináta</td>
    <td>Szélességi + hosszúsági érték</td>
    <td>Budapest: 47,5° é. sz., 19° k. h.</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Szélességi kör</b> – Egyenlítővel párhuzamos vonal</li>
    <li><b>Hosszúsági kör (délkör)</b> – Sarkpontokat összekötő vonal</li>
    <li><b>Koordináta</b> – Egy pont szélességi és hosszúsági értéke</li>
    <li><b>Greenwichi délkör</b> – Kezdő hosszúsági kör</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Mi az Egyenlítő?
        <ul>
            <li>a) A Föld legnagyobb szélességi köre</li>
            <li>b) A kezdő hosszúsági kör</li>
            <li>c) A Déli-sarkkör</li>
            <li>d) Egy város neve</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Hol húzódik a Greenwichi délkör?
        <ul>
            <li>a) New Yorkban</li>
            <li>b) London külvárosán</li>
            <li>c) Budapesten</li>
            <li>d) Tokióban</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a szélességi kör?</li>
        <ul>
            <li>a) Egyenlítővel párhuzamos vonal</li>
            <li>b) Sarkpontokat összekötő vonal</li>
            <li>c) Hosszúsági kör</li>
            <li>d) Térkép címe</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a hosszúsági kör?</li>
        <ul>
            <li>a) Egyenlítővel párhuzamos vonal</li>
            <li>b) Sarkpontokat összekötő vonal</li>
            <li>c) Szélességi kör</li>
            <li>d) Földrajzi név</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a koordináta?</li>
        <ul>
            <li>a) Szélességi és hosszúsági érték</li>
            <li>b) Térkép címe</li>
            <li>c) Város neve</li>
            <li>d) Földrajzi név</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a Ráktérítő?</li>
        <ul>
            <li>a) 23,5°-ra az Egyenlítőtől északra</li>
            <li>b) 66,5°-ra az Egyenlítőtől délre</li>
            <li>c) 0° szélességi kör</li>
            <li>d) 90°-ra az Egyenlítőtől északra</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a Baktérítő?</li>
        <ul>
            <li>a) 23,5°-ra az Egyenlítőtől délre</li>
            <li>b) 66,5°-ra az Egyenlítőtől északra</li>
            <li>c) 0° szélességi kör</li>
            <li>d) 90°-ra az Egyenlítőtől délre</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a keleti hosszúság rövidítése?</li>
        <ul>
            <li>a) é. sz.</li>
            <li>b) d. sz.</li>
            <li>c) k. h.</li>
            <li>d) ny. h.</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a nyugati hosszúság rövidítése?</li>
        <ul>
            <li>a) é. sz.</li>
            <li>b) d. sz.</li>
            <li>c) k. h.</li>
            <li>d) ny. h.</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a földrajzi fokhálózat?</li>
        <ul>
            <li>a) Segít pontosan meghatározni a helyünket</li>
            <li>b) Szép színes</li>
            <li>c) Csak a térképen látható</li>
            <li>d) Nem fontos</li>
        </ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>a) A Föld legnagyobb szélességi köre – Ez az Egyenlítő.</li>
    <li>b) London külvárosán – Itt halad át a Greenwichi délkör.</li>
    <li>a) Egyenlítővel párhuzamos vonal – Ez a szélességi kör.</li>
    <li>b) Sarkpontokat összekötő vonal – Ez a hosszúsági kör.</li>
    <li>a) Szélességi és hosszúsági érték – Ez a koordináta.</li>
    <li>a) 23,5°-ra az Egyenlítőtől északra – Ez a Ráktérítő.</li>
    <li>a) 23,5°-ra az Egyenlítőtől délre – Ez a Baktérítő.</li>
    <li>c) k. h. – Ez a keleti hosszúság rövidítése.</li>
    <li>d) ny. h. – Ez a nyugati hosszúság rövidítése.</li>
    <li>a) Segít pontosan meghatározni a helyünket – Ezért fontos a fokhálózat.</li>
</ol>
<!-- JEGYZET vége -->

    
</body>
</html>