<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>Modern technikák a térképészetben</u></h3>
<h4>➡️ Mi az a térinformatika?</h4>
<p>
    A <b>térinformatika</b> (GIS) a térképészet modern ága, amely számítógépes eszközökkel gyűjti, tárolja, kezeli és jeleníti meg a térbeli adatokat. 😊 Segítségével okostelefonon, számítógépen is tervezhetünk utazást, nézhetünk menetrendet vagy kereshetünk helyeket! 📱🗺️
</p>
<h4>➡️ Hogyan segít a térinformatika a mindennapokban?</h4>
<ul>
    <li>Utazástervezés: mobilalkalmazásokkal vonat- vagy repülőjegyet vehetünk, szállást foglalhatunk, túraútvonalakat kereshetünk.</li>
    <li>Navigáció: gyorsan megtalálhatjuk a címet, útvonalat, javaslatot kapunk a legjobb útvonalra.</li>
    <li>Tömegközlekedés: online láthatjuk a járatok indulási idejét, menetrendjét.</li>
    <li>Forgalomtervezés: a járatsűrűséget és menetrendet a forgalomhoz igazítják.</li>
</ul>
<h4>➡️ Távérzékelés és műholdfelvételek</h4>
<ul>
    <li><b>Távérzékelés</b>: műholdak segítségével adatokat gyűjtenek a Földről anélkül, hogy közvetlen kapcsolatban lennének a megfigyelt tárggyal.</li>
    <li>A műholdak jeleket továbbítanak a földi állomásra, ahol számítógépes programok dolgozzák fel az adatokat.</li>
    <li>A kapott képeket <b>műholdfelvételnek</b> nevezzük, nem fotónak.</li>
    <li>Időjárás-jelentések, mezőgazdaság, környezetvédelem, katasztrófa-elhárítás – mind használják a műholdfelvételeket.</li>
</ul>
<h4>➡️ Térinformatika a gazdaságban</h4>
<ul>
    <li>Bányászat: háromdimenziós modellek segítik az ásványkincsek keresését.</li>
    <li>Vízgazdálkodás: felszín alatti vizek mennyiségét térinformatikai adatbázisokkal mérik fel.</li>
    <li>Településfejlesztés, környezetvédelem, vészhelyzet-kezelés: mind térinformatikai módszereket használnak.</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg, hogy a térinformatika a modern térképészet alapja!</li>
    <li>Tudd, hogy a távérzékelés műholdakkal történik!</li>
    <li>Ismerd fel a műholdfelvétel és a fotó közti különbséget!</li>
    <li>Gyakorold a menetrendek, térképek, navigációs alkalmazások használatát!</li>
</ul>
<h4>➡️ ✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>Google Maps, Waze, BKK menetrend – mind térinformatikai alkalmazás.</li>
    <li>Műholdfelvétel: kaliforniai erdőtűz, időjárás-jelentés képei.</li>
    <li>Bányászok 3D modelleket használnak ásványkincsek kereséséhez.</li>
</ul>
<h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A modern térképészet elképzelhetetlen térinformatika nélkül.</li>
    <li>A távérzékelés és műholdfelvételek segítik a gazdaságot, környezetvédelmet, mindennapi életet.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
    <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jellemző</th>
    <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
    <td>Térinformatika</td>
    <td>Térbeli adatok gyűjtése, kezelése, megjelenítése</td>
    <td>Google Maps, BKK menetrend</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Távérzékelés</td>
    <td>Műholdak gyűjtik az adatokat</td>
    <td>Időjárás-jelentés, mezőgazdaság</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Műholdfelvétel</td>
    <td>Digitális kép, nem fotó</td>
    <td>Kaliforniai erdőtűz képe</td>
    </tr>
    <tr>
    <td>Navigációs rendszer</td>
    <td>Útvonaltervezés, helymeghatározás</td>
    <td>Waze, GPS</td>
    </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Térinformatika</b> – Térbeli adatok számítógépes kezelése</li>
    <li><b>Távérzékelés</b> – Adatgyűjtés műholdakkal, közvetlen kapcsolat nélkül</li>
    <li><b>Műholdfelvétel</b> – Digitális kép, amit műhold készít</li>
    <li><b>Navigációs rendszer</b> – Útvonaltervező, helymeghatározó alkalmazás</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
    <li>Mi a térinformatika?
        <ul>
            <li>a) Térbeli adatok számítógépes kezelése</li>
            <li>b) Papírtérkép rajzolása</li>
            <li>c) Földrajzi névjegyzék</li>
            <li>d) Időjárás-jelentés</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a távérzékelés?</li>
        <ul>
            <li>a) Adatgyűjtés műholdakkal, közvetlen kapcsolat nélkül</li>
            <li>b) Fényképezés telefonnal</li>
            <li>c) Papírtérkép készítése</li>
            <li>d) Menetrend olvasása</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a műholdfelvétel?</li>
        <ul>
            <li>a) Digitális kép, amit műhold készít</li>
            <li>b) Fénykép a Földről</li>
            <li>c) Papírtérkép</li>
            <li>d) Időjárás-jelentés</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a navigációs rendszer?</li>
        <ul>
            <li>a) Útvonaltervező, helymeghatározó alkalmazás</li>
            <li>b) Papírtérkép</li>
            <li>c) Időjárás-jelentés</li>
            <li>d) Földrajzi névjegyzék</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Melyik alkalmazás térinformatikai?</li>
        <ul>
            <li>a) Google Maps</li>
            <li>b) Papírtérkép</li>
            <li>c) Földrajzi atlasz</li>
            <li>d) Időjárás-jelentés</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a távérzékelés?</li>
        <ul>
            <li>a) Segít adatokat gyűjteni a Földről</li>
            <li>b) Szép képeket készít</li>
            <li>c) Papírtérképet rajzol</li>
            <li>d) Menetrendet mutat</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a műholdfelvétel fő jellemzője?</li>
        <ul>
            <li>a) Digitális adat, nem fotó</li>
            <li>b) Papírtérkép</li>
            <li>c) Fénykép</li>
            <li>d) Időjárás-jelentés</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Hol használják a térinformatikát?</li>
        <ul>
            <li>a) Utazástervezés, menetrend, navigáció</li>
            <li>b) Papírtérkép készítés</li>
            <li>c) Fényképezés</li>
            <li>d) Időjárás-jelentés</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Mi a távérzékelés egyik leggyakoribb felhasználása?</li>
        <ul>
            <li>a) Időjárás-jelentés</li>
            <li>b) Papírtérkép</li>
            <li>c) Fénykép</li>
            <li>d) Menetrend</li>
        </ul>
    </li>
    <li>Miért fontos a térinformatika?</li>
        <ul>
            <li>a) Segíti a mindennapi életet, gazdaságot, környezetvédelmet</li>
            <li>b) Csak papírtérképen használható</li>
            <li>c) Fényképezéshez kell</li>
            <li>d) Időjárás-jelentéshez kell</li>
        </ul>
    </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
    <li>a) Térbeli adatok számítógépes kezelése – Ez a térinformatika lényege.</li>
    <li>a) Adatgyűjtés műholdakkal, közvetlen kapcsolat nélkül – Ez a távérzékelés.</li>
    <li>a) Digitális kép, amit műhold készít – Ez a műholdfelvétel.</li>
    <li>a) Útvonaltervező, helymeghatározó alkalmazás – Ez a navigációs rendszer.</li>
    <li>a) Google Maps – Ez térinformatikai alkalmazás.</li>
    <li>a) Segít adatokat gyűjteni a Földről – Ezért fontos a távérzékelés.</li>
    <li>a) Digitális adat, nem fotó – Ez a műholdfelvétel fő jellemzője.</li>
    <li>a) Utazástervezés, menetrend, navigáció – Itt használják a térinformatikát.</li>
    <li>a) Időjárás-jelentés – Ez a távérzékelés egyik leggyakoribb felhasználása.</li>
    <li>a) Segíti a mindennapi életet, gazdaságot, környezetvédelmet – Ezért fontos a térinformatika.</li>
</ol>
<!-- JEGYZET vége -->

    
</body>
</html>