<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Hazánk nagytájai</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Hazánk nagytájai</u></h3>
    <h4>➡️ Magyarország földrajzi helyzete</h4>
    <p>
        Magyarország <b>Kelet-Közép-Európában</b>, a <b>Kárpát-medence</b> középső részén fekszik. Ez a különleges medencehelyzet meghatározza hazánk természeti adottságait, éghajlatát és vízrajzát. 🌍
    </p>
    <h4>➡️ Domborzat és nagytájak</h4>
    <ul>
        <li>Az ország területének közel <b>kétharmada alföld</b>, hegységei alacsonyak vagy középmagasak.</li>
        <li>Kis tengerszint feletti átlagmagasság és szelíd domborzati formák jellemzők.</li>
        <li>Legalacsonyabb pont: <b>Tisza mellett</b> (78 m), legmagasabb pont: <b>Kékes</b> (1014 m).</li>
        <li>Hazánk nagytájai: <b>Alföld, Kisalföld, Alpokalja, Dunántúli-középhegység, Dunántúli-dombvidék, Északi-középhegység</b>.</li>
        <li>A Dunántúli-középhegység teljes egészében Magyarországon található, a többi nagytáj határa átnyúlik a szomszédos országokba.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Éghajlat és vízrajz</h4>
    <ul>
        <li>A Kárpát-medencét körülölelő magashegységek felfogják a viharos szeleket, kevesebb csapadékot és magasabb hőmérsékletet eredményeznek.</li>
        <li>A hegységekből lesiető folyók gyakran árvizeket okoznak, és szennyeződést hozhatnak magukkal.</li>
        <li>Legfontosabb folyók: <b>Duna, Tisza, Ipoly, Mura, Dráva</b>.</li>
        <li>Legnagyobb tavak: <b>Balaton, Tisza-tó, Velencei-tó, Fertő-tó</b>.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Városok és közlekedés</h4>
    <ul>
        <li>Főváros: <b>Budapest</b> (1,7 millió lakos)</li>
        <li>Legnagyobb városok: <b>Debrecen, Szeged, Miskolc, Pécs, Győr</b></li>
        <li>Magyarország központi helyzete miatt jelentős <b>átmenő forgalom</b> bonyolódik le, ami fontos bevételi forrás, de környezeti problémákat is okozhat.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Használd az <b>atlaszt</b> a földrajzi nevek tanulásához!</li>
        <li>Figyeld meg a térképen a nagytájak elhelyezkedését!</li>
        <li>Ismerd meg a legfontosabb folyókat és tavakat!</li>
        <li>Gyakorold a domborzati formák felismerését!</li>
        <li>Tanulmányozd a városok nevezetességeit!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Kirándulás az <b>Alföldön</b>: felfedezd a pusztákat és a folyókat!</li>
        <li>Túra a <b>Dunántúli-középhegységben</b>: fedezd fel a hegyeket és völgyeket!</li>
        <li>Városnézés <b>Budapesten</b>: látogasd meg a nevezetességeket!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A medencehelyzet befolyásolja az éghajlatot, a vízrajzot és a domborzatot.</li>
        <li>A nagytájak elhelyezkedése hatással van a városok fejlődésére és a közlekedésre.</li>
        <li>Az árvizek és környezetszennyezés elleni védekezés csak nemzetközi összefogással lehetséges.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Alföld</td>
            <td>Síkság, folyók, mezőgazdaság</td>
            <td>Tisza, Hortobágy</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Dunántúli-középhegység</td>
            <td>Hegyek, völgyek, erdők</td>
            <td>Bakony, Vértes</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Főváros</td>
            <td>Kulturális és gazdasági központ</td>
            <td>Budapest</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Határfolyó</td>
            <td>Országhatárt kijelölő folyó</td>
            <td>Duna, Ipoly, Mura, Dráva</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Medencehelyzet</td>
            <td>Körülölelt síkság, védett éghajlat</td>
            <td>Kárpát-medence</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>nagytáj</b> – Az ország nagyobb földrajzi egységei (pl. Alföld, Dunántúli-középhegység)</li>
        <li><b>határfolyó</b> – Országhatárt kijelölő folyó (pl. Duna, Ipoly)</li>
        <li><b>medencehelyzet</b> – Körülölelt síkság, védett éghajlat</li>
        <li><b>átmenő forgalom</b> – Az országon áthaladó közlekedés</li>
        <li><b>Alföld, Kisalföld, Alpokalja, Dunántúli-középhegység, Dunántúli-dombvidék, Északi-középhegység</b> – Hazánk nagytájai</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Hol található Magyarország?
            <ul>
                <li>a) Kelet-Közép-Európában, a Kárpát-medencében</li>
                <li>b) Nyugat-Európában</li>
                <li>c) Dél-Amerikában</li>
                <li>d) Észak-Afrikában</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik hazánk legmagasabb pontja?
            <ul>
                <li>a) Kékes</li>
                <li>b) Hortobágy</li>
                <li>c) Balaton</li>
                <li>d) Tisza</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik nagytáj teljes egészében Magyarországon található?
            <ul>
                <li>a) Dunántúli-középhegység</li>
                <li>b) Alföld</li>
                <li>c) Kisalföld</li>
                <li>d) Alpokalja</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik a legnagyobb folyó Magyarországon?
            <ul>
                <li>a) Duna</li>
                <li>b) Tisza</li>
                <li>c) Ipoly</li>
                <li>d) Mura</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi jellemző az Alföldre?
            <ul>
                <li>a) Síkság, folyók, mezőgazdaság</li>
                <li>b) Hegyek, völgyek</li>
                <li>c) Tóvidék</li>
                <li>d) Sivatag</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi a medencehelyzet előnye?
            <ul>
                <li>a) Védett éghajlat, kevesebb csapadék</li>
                <li>b) Magas hegységek</li>
                <li>c) Sivatag</li>
                <li>d) Tengerpart</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik város Magyarország fővárosa?
            <ul>
                <li>a) Budapest</li>
                <li>b) Debrecen</li>
                <li>c) Szeged</li>
                <li>d) Győr</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik tó a legnagyobb Magyarországon?
            <ul>
                <li>a) Balaton</li>
                <li>b) Velencei-tó</li>
                <li>c) Tisza-tó</li>
                <li>d) Fertő-tó</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért fontos az árvizek elleni védekezés?
            <ul>
                <li>a) Környezeti károk megelőzése</li>
                <li>b) Sivatag kialakulása</li>
                <li>c) Tengerpart védelme</li>
                <li>d) Hegységek védelme</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi az átmenő forgalom jelentősége?
            <ul>
                <li>a) Bevételi forrás, de környezeti problémákat is okozhat</li>
                <li>b) Csak turizmus</li>
                <li>c) Sivatag kialakulása</li>
                <li>d) Tengerparti forgalom</li>
            </ul>
        </li>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Kelet-Közép-Európában, a Kárpát-medencében – Ez Magyarország földrajzi helyzete.</li>
        <li>a) Kékes – Ez hazánk legmagasabb pontja.</li>
        <li>a) Dunántúli-középhegység – Ez a nagytáj teljes egészében Magyarországon található.</li>
        <li>a) Duna – Ez a legnagyobb folyó Magyarországon.</li>
        <li>a) Síkság, folyók, mezőgazdaság – Ez jellemző az Alföldre.</li>
        <li>a) Védett éghajlat, kevesebb csapadék – Ez a medencehelyzet előnye.</li>
        <li>a) Budapest – Ez Magyarország fővárosa.</li>
        <li>a) Balaton – Ez a legnagyobb tó Magyarországon.</li>
        <li>a) Környezeti károk megelőzése – Ezért fontos az árvizek elleni védekezés.</li>
        <li>a) Bevételi forrás, de környezeti problémákat is okozhat – Ez az átmenő forgalom jelentősége.</li>
    </ol>
</body>
</html>
