<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az Alpokalja</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Az Alpokalja</u></h3>
    <h4>➡️ Miért különleges az Alpokalja?</h4>
    <p>
        Az <b>Alpokalja</b> hazánk nyugati peremén található, természeti szépségekben gazdag, változatos felszínű táj. Itt érvényesül legerőteljesebben az óceán hatása, ezért az éghajlat <b>hűvösebb és csapadékosabb</b>. A smaragdzöld erdőségek, középhegységek és dombságok együttese alkotja ezt a nagytájat. 🌲🌧️
    </p>
    <h4>➡️ Földrajzi jellemzők</h4>
    <ul>
        <li>Kialakulása az <b>Alpokhoz</b> kötődik, az Alpok keleti nyúlványai: <b>Soproni-hegység</b> és <b>Kőszegi-hegység</b>.</li>
        <li>Eltérő tengerszint feletti magasságú területek, középhegységek és dombságok.</li>
        <li>A dombvidéki tájakat az Alpokból érkező folyók, főként a <b>Rába</b> és mellékfolyói alakították ki.</li>
        <li>Medrüket többször változtatva kavicstakarót terítettek szét, ebbe mélyítették völgyeiket.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Éghajlat és növényzet</h4>
    <ul>
        <li>Nyáron 1-2 °C-kal hűvösebb, télen enyhébb, mint az Alföldön.</li>
        <li>Szinte állandóan fúj a szél, sok csapadék esik.</li>
        <li>Közelebb van az óceánhoz, tengerszint feletti magasság nagyobb.</li>
        <li>Lombhullató és fenyőerdők alkotják a természetes növénytakarót.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Hegységek és városok</h4>
    <ul>
        <li><b>Soproni-hegység</b>: legmagasabb pontja 557 m, felszíne a szél, víz és jég munkája révén lepusztult.</li>
        <li>Brennbergbánya: hazánk első barnakőszénbányája.</li>
        <li><b>Soproni-medence</b>: egykor tenger hullámzott itt, mészkő képződött, amit építkezésre használtak.</li>
        <li><b>Sopron</b>: régi kereskedőváros, borászatáról híres, tiszta levegőjű üdülőhely.</li>
        <li><b>Kőszegi-hegység</b>: legmagasabb pontja az <b>Írott-kő</b> (882 m), a Dunántúl legnagyobb kiemelkedése.</li>
        <li><b>Kőszeg</b>: műemlékekben gazdag történelmi város.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Az Őrség és építkezés</h4>
    <ul>
        <li>Az Alpokalján a falvak elhelyezkedése alkalmazkodott a változatos felszínhez.</li>
        <li>Dombtetőkre épültek a házak, mocsaras völgyek miatt.</li>
        <li>Az Őrségben ahány domb, annyi <b>szer</b> (faluhoz tartozó dombtetőre épített rész).</li>
        <li>Aprófalvak, néhány száz vagy kevesebb lakos.</li>
        <li>Legeltetésen alapuló szarvasmarha-tenyésztés, jelentős erdőgazdálkodás.</li>
        <li>Az Őrség név a honfoglalás kori őrállomásokra utal.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd meg az Alpokalja hegységeit és városait!</li>
        <li>Figyeld meg a domborzat és éghajlat összefüggéseit!</li>
        <li>Tudj példát mondani az Őrség építkezési szokásaira!</li>
        <li>Tanulmányozd a Soproni- és Kőszegi-hegység kialakulását!</li>
        <li>Gyakorold a fogalmak jelentését: szer, aprófalu, barnakőszénbánya!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Soproni-hegység: barnakőszénbánya, lepusztult felszín</li>
        <li>Soproni-medence: mészkő, építkezés</li>
        <li>Kőszegi-hegység: Írott-kő, források, patakok</li>
        <li>Őrség: dombtetőre épült szerek, aprófalvak</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>Az óceán közelsége hűvösebb, csapadékosabb éghajlatot eredményez.</li>
        <li>A domborzat befolyásolja a települések elhelyezkedését.</li>
        <li>A folyók hordaléka alakítja a táj felszínét.</li>
        <li>A történelmi városok és néprajzi tájak gazdagítják a régiót.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Alpokalja</td>
            <td>Hűvös, csapadékos éghajlat, erdőségek</td>
            <td>Soproni-hegység, Kőszegi-hegység</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Soproni-hegység</td>
            <td>Alpok keleti nyúlványa, barnakőszénbánya</td>
            <td>Brennbergbánya</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Kőszegi-hegység</td>
            <td>Források, patakok, Írott-kő</td>
            <td>Kőszeg, Írott-kő</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Őrség</td>
            <td>Dombtetőre épült szerek, aprófalvak</td>
            <td>Templomszer, Kovácsszer</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Rába</td>
            <td>Folyó, hordalék, völgyek kialakítása</td>
            <td>Rába, mellékfolyók</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Alpokalja</b> – Nyugat-magyarországi nagytáj, hűvös, csapadékos éghajlat</li>
        <li><b>Soproni-hegység</b> – Alpok keleti nyúlványa, barnakőszénbánya</li>
        <li><b>Kőszegi-hegység</b> – Források, patakok, Írott-kő</li>
        <li><b>Rába</b> – Folyó, hordalék, völgyek kialakítása</li>
        <li><b>Sopron</b> – Történelmi város, borászat, üdülőhely</li>
        <li><b>Kőszeg</b> – Műemlékekben gazdag város</li>
        <li><b>Őrség</b> – Dombtetőre épült szerek, aprófalvak</li>
        <li><b>szer</b> – Faluhoz tartozó dombtetőre épített rész</li>
        <li><b>aprófalu</b> – Néhány száz vagy kevesebb lakosú település</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Hol található az Alpokalja?
            <ul>
                <li>a) Nyugat-Magyarországon</li>
                <li>b) Kelet-Magyarországon</li>
                <li>c) Dél-Magyarországon</li>
                <li>d) Észak-Magyarországon</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik hegység az Alpok keleti nyúlványa?
            <ul>
                <li>a) Soproni-hegység</li>
                <li>b) Mátra</li>
                <li>c) Bükk</li>
                <li>d) Zemplén</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi jellemző az Alpokalja éghajlatára?
            <ul>
                <li>a) Hűvös, csapadékos</li>
                <li>b) Meleg, száraz</li>
                <li>c) Sivatagi</li>
                <li>d) Trópusi</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik város híres borászatáról és tiszta levegőjéről?
            <ul>
                <li>a) Sopron</li>
                <li>b) Kőszeg</li>
                <li>c) Debrecen</li>
                <li>d) Szeged</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi az Írott-kő?
            <ul>
                <li>a) A Kőszegi-hegység legmagasabb pontja</li>
                <li>b) Soproni-hegység bányája</li>
                <li>c) Őrségi falu</li>
                <li>d) Rába mellékfolyója</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi a szer?
            <ul>
                <li>a) Dombtetőre épült falu rész</li>
                <li>b) Folyó neve</li>
                <li>c) Hegység</li>
                <li>d) Város</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért épültek a házak dombtetőkre az Alpokalján?
            <ul>
                <li>a) Védelmi szempontból és mocsaras völgyek miatt</li>
                <li>b) Szebb kilátásért</li>
                <li>c) Közlekedés miatt</li>
                <li>d) Földművelés miatt</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik folyó alakította ki a dombvidéki tájakat?
            <ul>
                <li>a) Rába</li>
                <li>b) Duna</li>
                <li>c) Tisza</li>
                <li>d) Balaton</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi jellemző az Őrség településeire?
            <ul>
                <li>a) Aprófalvak, dombtetőre épült szerek</li>
                <li>b) Nagyvárosok</li>
                <li>c) Sivatagi falvak</li>
                <li>d) Tengerparti települések</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért jelentős az erdőgazdálkodás az Alpokalján?
            <ul>
                <li>a) Hűvös, nedves éghajlat kedvez az erdőknek</li>
                <li>b) Sivatagi klíma miatt</li>
                <li>c) Tengerparti elhelyezkedés miatt</li>
                <li>d) Városi környezet miatt</li>
            </ul>
        </li>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Nyugat-Magyarországon – Itt található az Alpokalja.</li>
        <li>a) Soproni-hegység – Ez az Alpok keleti nyúlványa.</li>
        <li>a) Hűvös, csapadékos – Ez jellemző az Alpokalja éghajlatára.</li>
        <li>a) Sopron – Híres borászatáról és tiszta levegőjéről.</li>
        <li>a) A Kőszegi-hegység legmagasabb pontja – Ez az Írott-kő.</li>
        <li>a) Dombtetőre épült falu rész – Ez a szer.</li>
        <li>a) Védelmi szempontból és mocsaras völgyek miatt – Ezért épültek a házak dombtetőkre.</li>
        <li>a) Rába – Ez a folyó alakította ki a dombvidéki tájakat.</li>
        <li>a) Aprófalvak, dombtetőre épült szerek – Ez jellemző az Őrség településeire.</li>
        <li>a) Hűvös, nedves éghajlat kedvez az erdőknek – Ezért jelentős az erdőgazdálkodás.</li>
    </ol>
</body>
</html>
