<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A Dunántúli-domb- és hegyvidék</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>A Dunántúli-domb- és hegyvidék</u></h3>
    <h4>➡️ Hogyan alakult ki a Dunántúli-dombvidék változatos felszíne?</h4>
    <p>
        A <b>Dunántúli-dombvidék</b> a Dunántúl déli, délnyugati részén fekszik. Északon a <b>Balaton</b>, keleten a <b>Sió</b> és a <b>Duna</b> határolja, délen és délnyugaton pedig az országhatáron túl is folytatódik. Nyugati részének felszínét a <b>Zala</b> folyó alakítja. 🌄🌊
    </p>
    <h4>➡️ Földrajzi és felszínalaktani jellemzők</h4>
    <ul>
        <li>Több tízmillió évvel ezelőtt tenger hullámzott itt, üledékrétegek alkotják az alapot.</li>
        <li>Később a terület megsüllyedt, folyók kavicsos, homokos hordalékot raktak le.</li>
        <li>Végül vastag <b>lösz</b> borította be a tájat, majd a kiemelkedés során dombhátak és völgyek alakultak ki.</li>
        <li>A folyók egyre mélyülő völgyeket vájtak, hullámos felszín jött létre.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Részek és tájegységek</h4>
    <ul>
        <li><b>Zalai-dombság</b>: nyugati része az Alpokaljával rokon, keleti része dombvidéki jellegű.</li>
        <li><b>Somogyi-dombság</b>: Külső-Somogy (löszös, dombvidéki), Belső-Somogy (alföldi jellegű, homokos).</li>
        <li><b>Baranyai-dombság</b>, <b>Tolnai-dombság</b>: lösz borítja, hullámos felszín, törésvonalak.</li>
        <li>A Balaton déli partján kedvelt üdülőhelyek, sekély víz, gyorsan melegszik nyáron.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Hegységek a Dél-Dunántúlon</h4>
    <ul>
        <li><b>Mecsek</b>: legömbölyített hegyhátak, lankás hegyoldalak, déli lejtőkön sok napsütés.</li>
        <li>Mészkőből épül fel, barlangok, bővizű források, legismertebb az <b>Abaligeti-barlang</b>.</li>
        <li>Feketekőszén csak itt található, bányászat mára megszűnt.</li>
        <li><b>Villányi-hegység</b>: mészkőhegység, értékes kő, híres bortermelő vidék, Harkány gyógyfürdő.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Városok és kulturális értékek</h4>
    <ul>
        <li><b>Pécs</b>: Dél-Dunántúl gazdasági, kulturális és felsőoktatási központja.</li>
        <li>Világhírű a <b>Zsolnay gyár</b> porcelánjai, kerámiái.</li>
        <li>Műemlékek: székesegyház, dzsámik, minaret, Csontváry és Vasarely Múzeum, ókeresztény sírkamrák (világörökség).</li>
        <li>2010-ben Európa kulturális fővárosa volt.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd meg a dombvidék kialakulásának lépéseit!</li>
        <li>Tudj példát mondani a dombvidék részeire!</li>
        <li>Tanulmányozd a Mecsek és Villányi-hegység jellemzőit!</li>
        <li>Gyakorold a fogalmak jelentését: lösz, barlang, bányászat!</li>
        <li>Ismerd Pécs kulturális értékeit!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Balaton déli part: sekély víz, üdülőhelyek</li>
        <li>Mecsek: Abaligeti-barlang, feketekőszén</li>
        <li>Villányi-hegység: mészkő, borvidék, Harkány</li>
        <li>Pécs: székesegyház, dzsámik, Zsolnay gyár</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A folyók és a szél felszínformáló munkája alakította ki a dombvidéket.</li>
        <li>A lösz borította felszín termékeny talajt eredményez.</li>
        <li>A barlangok, források, bányászat a mészkőhöz kötődnek.</li>
        <li>Pécs kulturális központ, világörökségi helyszín.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Dunántúli-dombvidék</td>
            <td>Hullámos felszín, lösz, völgyek</td>
            <td>Somogyi-, Zalai-, Tolnai-, Baranyai-dombság</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Mecsek</td>
            <td>Mészkő, barlangok, feketekőszén</td>
            <td>Abaligeti-barlang, Pécs</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Villányi-hegység</td>
            <td>Mészkő, borvidék, gyógyfürdő</td>
            <td>Villány, Harkány</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Balaton</td>
            <td>Sekély víz, üdülőhelyek</td>
            <td>Balaton déli part</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pécs</td>
            <td>Kulturális központ, világörökség</td>
            <td>Székesegyház, Zsolnay gyár</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Dunántúli-dombvidék</b> – Hullámos felszínű táj, lösz borítja</li>
        <li><b>Somogyi-dombság</b> – Külső: löszös, Belső: homokos, alföldi jellegű</li>
        <li><b>Zalai-dombság</b> – Nyugati része Alpokaljával rokon</li>
        <li><b>Tolnai-dombság</b> – Lösz borítja, hullámos felszín</li>
        <li><b>Baranyai-dombság</b> – Lösz borítja, törésvonalak</li>
        <li><b>Balaton</b> – Sekély tó, üdülőhelyek</li>
        <li><b>Mecsek</b> – Mészkő, barlangok, feketekőszén</li>
        <li><b>Villányi-hegység</b> – Mészkő, borvidék, gyógyfürdő</li>
        <li><b>Pécs</b> – Kulturális központ, világörökség</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Hol fekszik a Dunántúli-dombvidék?
            <ul>
                <li>a) Dunántúl déli, délnyugati részén</li>
                <li>b) Észak-Magyarországon</li>
                <li>c) Alföldön</li>
                <li>d) Tisza mentén</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik folyó alakítja a Dunántúli-dombvidék nyugati részét?
            <ul>
                <li>a) Zala</li>
                <li>b) Duna</li>
                <li>c) Tisza</li>
                <li>d) Sió</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi borítja a dombvidék felszínét?
            <ul>
                <li>a) Lösz</li>
                <li>b) Homok</li>
                <li>c) Mészkő</li>
                <li>d) Gránit</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik dombság rokon az Alpokaljával?
            <ul>
                <li>a) Zalai-dombság</li>
                <li>b) Somogyi-dombság</li>
                <li>c) Tolnai-dombság</li>
                <li>d) Baranyai-dombság</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik hegységben található az Abaligeti-barlang?
            <ul>
                <li>a) Mecsek</li>
                <li>b) Villányi-hegység</li>
                <li>c) Mátra</li>
                <li>d) Zemplén</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik város Dél-Dunántúl kulturális központja?
            <ul>
                <li>a) Pécs</li>
                <li>b) Szeged</li>
                <li>c) Debrecen</li>
                <li>d) Győr</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik hegység híres borvidék és gyógyfürdő?
            <ul>
                <li>a) Villányi-hegység</li>
                <li>b) Mecsek</li>
                <li>c) Mátra</li>
                <li>d) Bükk</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi jellemző a Balaton déli partjára?
            <ul>
                <li>a) Sekély víz, üdülőhelyek</li>
                <li>b) Meredek part</li>
                <li>c) Sziklás part</li>
                <li>d) Sivatag</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért fontos a lösz a dombvidéken?
            <ul>
                <li>a) Termékeny talajt eredményez</li>
                <li>b) Sziklás felszínt ad</li>
                <li>c) Bányászat miatt</li>
                <li>d) Gyógyfürdő miatt</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik évben volt Pécs Európa kulturális fővárosa?
            <ul>
                <li>a) 2010</li>
                <li>b) 2000</li>
                <li>c) 1990</li>
                <li>d) 2020</li>
            </ul>
        </li>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Dunántúl déli, délnyugati részén – Itt fekszik a Dunántúli-dombvidék.</li>
        <li>a) Zala – Ez a folyó alakítja a nyugati részt.</li>
        <li>a) Lösz – Ez borítja a dombvidék felszínét.</li>
        <li>a) Zalai-dombság – Ez rokon az Alpokaljával.</li>
        <li>a) Mecsek – Itt található az Abaligeti-barlang.</li>
        <li>a) Pécs – Dél-Dunántúl kulturális központja.</li>
        <li>a) Villányi-hegység – Híres borvidék és gyógyfürdő.</li>
        <li>a) Sekély víz, üdülőhelyek – Ez jellemző a Balaton déli partjára.</li>
        <li>a) Termékeny talajt eredményez – Ezért fontos a lösz.</li>
        <li>a) 2010 – Ekkor volt Pécs Európa kulturális fővárosa.</li>
    </ol>
</body>
</html>
