<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A Dunántúli-középhegység</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>A Dunántúli-középhegység</u></h3>
    <h4>➡️ Miért szegény vízben a mészkőhegység?</h4>
    <p>
        A <b>Dunántúli-középhegység</b> a Zala folyótól a Dunakanyarig húzódik, főbb részei: <b>Bakony</b>, <b>Vértes</b>, <b>Velencei-hegység</b>, <b>Dunazug-hegység</b>. A területet árkokkal tagolt hegyvonulatok, tágas medencék és besüllyedt árkok jellemzik. ⛰️🌧️
    </p>
    <h4>➡️ Földrajzi és éghajlati jellemzők</h4>
    <ul>
        <li>Több millió éve tenger hullámzott itt, üledékes kőzet, főként <b>mészkő</b> és <b>dolomit</b> képződött.</li>
        <li>A kiemelkedett részeket medencék és árkok választják el egymástól.</li>
        <li>A hegyek a szél, jég és víz hatására lepusztultak, legömbölyített gerincek, széles hegyhátak, fennsíkok alakultak ki (pl. Veszprémi-fennsík).</li>
        <li>Éghajlata hűvösebb és csapadékosabb, a nyár mérsékelten meleg, a tél hideg, gyakran vastag hótakaróval.</li>
        <li>A mészkőhegységek felszíni vizekben szegények, mert a víz a repedéseken a mélybe vándorol, felszín alatti járatokba kerül.</li>
        <li>Ivóvízellátásban fontosak a források, ezek a települések elhelyezkedését is befolyásolták.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A Dunántúli-középhegység tagjai</h4>
    <ul>
        <li><b>Bakony</b>: legnagyobb kiterjedésű, három részre tagolódik (Északi-, Déli-Bakony, Balaton-felvidék).</li>
        <li>Balaton-felvidék: termékeny talaj, szőlőművelés, borászat, sok turista.</li>
        <li><b>Vértes</b>: Móri-árok és Tatai-árok között, sziklákon középkori várak romjai.</li>
        <li><b>Velencei-hegység</b>: sekély vizű tó, feltöltődő medence.</li>
        <li><b>Dunazug-hegység</b>: Gerecse, Pilis, Budai-hegység; változatos felszín, sok barlang, Pilis-tető (757 m) a legmagasabb csúcs.</li>
        <li>Dunakanyar: természeti és történelmi látnivalókban gazdag, Visegrádi Fellegvárból gyönyörű kilátás.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Városok és kulturális értékek</h4>
    <ul>
        <li><b>Székesfehérvár</b>: történelmi emlékekben gazdag, középhegységi és alföldi táj találkozásánál.</li>
        <li><b>Veszprém</b>: festői fekvésű, kulturális és oktatási központ.</li>
        <li><b>Esztergom</b>: vallási központ, Duna partján, Suzuki gyár.</li>
        <li><b>Herend</b>: világhírű porcelángyár.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd meg a Dunántúli-középhegység tagjait és jellemzőiket!</li>
        <li>Tudj példát mondani a mészkő és dolomit szerepére!</li>
        <li>Tanulmányozd a források és barlangok jelentőségét!</li>
        <li>Gyakorold a fogalmak jelentését: medence, árkok, fennsík!</li>
        <li>Ismerd a fontos városokat és kulturális értékeket!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Bakony: Kőris-hegy (709 m), Kab-hegy (599 m), tanúhegyek (Badacsony, Szent György-hegy)</li>
        <li>Vértes: középkori várak romjai</li>
        <li>Balaton-felvidék: szőlőművelés, borászat</li>
        <li>Dunazug-hegység: Pilis-tető, barlangok</li>
        <li>Dunakanyar: Visegrádi Fellegvár</li>
        <li>Veszprém: kulturális központ</li>
        <li>Herend: porcelángyár</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A mészkőhegységek felszíni vizekben szegények, a víz a repedéseken át a mélybe jut.</li>
        <li>A források és barlangok a karsztosodás következményei.</li>
        <li>A termékeny talaj kedvez a szőlőművelésnek és borászatnak.</li>
        <li>A táj idegenforgalma kiemelkedő.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Dunántúli-középhegység</td>
            <td>Mészkő, dolomit, árkok, medencék</td>
            <td>Bakony, Vértes, Velencei-hegység, Dunazug-hegység</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Bakony</td>
            <td>Legnagyobb kiterjedésű, tanúhegyek</td>
            <td>Kőris-hegy, Kab-hegy, Badacsony</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Vértes</td>
            <td>Sziklák, várromok</td>
            <td>Móri-árok, Tatai-árok</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Dunazug-hegység</td>
            <td>Változatos felszín, barlangok</td>
            <td>Pilis-tető, Gerecse, Budai-hegység</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Balaton-felvidék</td>
            <td>Szőlőművelés, borászat, tanúhegyek</td>
            <td>Badacsony, Szent György-hegy</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Veszprém</td>
            <td>Kulturális, oktatási központ</td>
            <td>Veszprém</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Esztergom</td>
            <td>Vallási központ, Duna partján</td>
            <td>Esztergom</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Herend</td>
            <td>Porcelángyár</td>
            <td>Herend</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Bakony</b> – Legnagyobb kiterjedésű tag, tanúhegyek</li>
        <li><b>Vértes</b> – Sziklák, várromok</li>
        <li><b>Velencei-hegység</b> – Sekély vizű tó, feltöltődő medence</li>
        <li><b>Dunazug-hegység</b> – Gerecse, Pilis, Budai-hegység</li>
        <li><b>Dunakanyar</b> – Természeti és történelmi látnivalók</li>
        <li><b>Balaton-felvidék</b> – Szőlőművelés, borászat, tanúhegyek</li>
        <li><b>Székesfehérvár</b> – Történelmi város</li>
        <li><b>Veszprém</b> – Kulturális, oktatási központ</li>
        <li><b>Esztergom</b> – Vallási központ</li>
        <li><b>Herend</b> – Porcelángyár</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Hol húzódik a Dunántúli-középhegység?
            <ul>
                <li>a) Zala folyótól a Dunakanyarig</li>
                <li>b) Tisza mentén</li>
                <li>c) Alföldön</li>
                <li>d) Mátra és Bükk között</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik kőzet jellemző a Dunántúli-középhegységre?
            <ul>
                <li>a) Mészkő</li>
                <li>b) Gránit</li>
                <li>c) Homok</li>
                <li>d) Bazalt</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért szegény felszíni vizekben a mészkőhegység?
            <ul>
                <li>a) A víz a repedéseken át a mélybe jut</li>
                <li>b) Kevés csapadék esik</li>
                <li>c) Sivatagi klíma</li>
                <li>d) Tengerparti elhelyezkedés</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik a Dunántúli-középhegység legnagyobb tagja?
            <ul>
                <li>a) Bakony</li>
                <li>b) Vértes</li>
                <li>c) Velencei-hegység</li>
                <li>d) Dunazug-hegység</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik város híres porcelángyáráról?
            <ul>
                <li>a) Herend</li>
                <li>b) Veszprém</li>
                <li>c) Esztergom</li>
                <li>d) Székesfehérvár</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Mi jellemző a Balaton-felvidékre?
            <ul>
                <li>a) Szőlőművelés, borászat, tanúhegyek</li>
                <li>b) Sivatagi klíma</li>
                <li>c) Tengerpart</li>
                <li>d) Sziklás hegyek</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik a Dunántúli-középhegység legmagasabb csúcsa?
            <ul>
                <li>a) Pilis-tető (757 m)</li>
                <li>b) Kőris-hegy (709 m)</li>
                <li>c) Kab-hegy (599 m)</li>
                <li>d) Badacsony</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik város a Duna partján, vallási központ?
            <ul>
                <li>a) Esztergom</li>
                <li>b) Veszprém</li>
                <li>c) Székesfehérvár</li>
                <li>d) Herend</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Miért fontosak a források a Dunántúli-középhegységben?
            <ul>
                <li>a) Ivóvízellátásban kulcsfontosságúak</li>
                <li>b) Bányászat miatt</li>
                <li>c) Turizmus miatt</li>
                <li>d) Hajózás miatt</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Melyik táj híres a Visegrádi Fellegvárról?
            <ul>
                <li>a) Dunakanyar</li>
                <li>b) Balaton-felvidék</li>
                <li>c) Bakony</li>
                <li>d) Vértes</li>
            </ul>
        </li>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Zala folyótól a Dunakanyarig – Itt húzódik a Dunántúli-középhegység.</li>
        <li>a) Mészkő – Ez a jellemző kőzet.</li>
        <li>a) A víz a repedéseken át a mélybe jut – Ezért szegény felszíni vizekben.</li>
        <li>a) Bakony – Ez a legnagyobb tag.</li>
        <li>a) Herend – Itt van a híres porcelángyár.</li>
        <li>a) Szőlőművelés, borászat, tanúhegyek – Ez jellemző a Balaton-felvidékre.</li>
        <li>a) Pilis-tető (757 m) – Ez a legmagasabb csúcs.</li>
        <li>a) Esztergom – Duna partján, vallási központ.</li>
        <li>a) Ivóvízellátásban kulcsfontosságúak – Ezért fontosak a források.</li>
        <li>a) Dunakanyar – Itt van a Visegrádi Fellegvár.</li>
    </ol>
</body>
</html>
