<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az Északi-középhegység</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Az Északi-középhegység</u></h3>
    <h4>➡️ Hogyan befolyásolja a tengerszint feletti magasság a természeti adottságokat?</h4>
    <p>
        Az <b>Északi-középhegység</b> az Ipoly és a Bodrog folyók között húzódik, átlagos tengerszint feletti magassága a legnagyobb hazánkban. Változatos felépítésű tagjai között vulkáni és üledékes kőzetekből álló hegységek is találhatók. 🌋⛰️
    </p>
    <h4>➡️ Földrajzi és éghajlati jellemzők</h4>
    <ul>
        <li>Vulkáni eredetű hegységek: <b>Visegrádi-hegység, Börzsöny, Cserhát, Mátra, Zempléni-hegység</b> (andezit, bazalt).</li>
        <li>Üledékes kőzetek: <b>Bükk, Aggteleki-hegység</b> (mészkő, dolomit).</li>
        <li>Cserehát: inkább dombsági táj, üledékes kőzetek.</li>
        <li>Hegységeket folyóvölgyek, medencék választják el egymástól.</li>
        <li>Átlagmagasság: legnagyobb az országban, legmagasabb pont: <b>Kékes</b> (1014 m).</li>
        <li>Éghajlat: hazánk leghűvösebb, legcsapadékosabb vidéke, erdőkben leggazdagabb táj.</li>
        <li>Lombhullató erdők, tölgyesek, bükkösök, magassággal változó növényzet.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Hegységek és természeti értékek</h4>
    <ul>
        <li><b>Bükk-fennsík</b>: sasbércek (Tar-kő, Pes-kő), 800-900 m fölé nyúlnak.</li>
        <li><b>Aggteleki-hegység</b>: Baradla-barlang (világörökség), mészkő, dolomit, Nagyoldal (604 m).</li>
        <li><b>Börzsöny</b>: vulkáni eredet, Duna választja el a Visegrádi-hegységtől.</li>
        <li><b>Mátra</b>: Kékes (1014 m), legmagasabb pont, vulkáni eredet, szénsavas források (csevicék).</li>
        <li><b>Zempléni-hegység</b>: ásványkincsek, Tokaji borvidék (világörökség).</li>
        <li><b>Cserehát</b>: dombsági táj, üledékes kőzetek.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Városok, néprajzi és kulturális értékek</h4>
    <ul>
        <li><b>Eger</b>: műemlékekben gazdag, történelmi város, idegenforgalmi központ.</li>
        <li><b>Miskolc</b>: jelentős vidéki nagyváros, Lillafüred (üdülőhely), barlangfürdő, diósgyőri vár.</li>
        <li><b>Hollókő</b>: palóc népi építészet, világörökség.</li>
        <li><b>Mezőkövesd</b>: Matyóföld, gazdagon hímzett népviselet.</li>
        <li><b>Tokaj</b>: világhírű borvidék, UNESCO világörökség.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd meg az Északi-középhegység tagjait és jellemzőiket!</li>
        <li>Tudj példát mondani a vulkáni és üledékes kőzetekre!</li>
        <li>Tanulmányozd a barlangok, források, borvidékek jelentőségét!</li>
        <li>Gyakorold a fogalmak jelentését: fennsík, sasbérc, cseppkőbarlang!</li>
        <li>Ismerd a fontos városokat és néprajzi értékeket!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Bükk-fennsík: Tar-kő, Pes-kő</li>
        <li>Aggteleki-hegység: Baradla-barlang</li>
        <li>Mátra: Kékes, csevicék</li>
        <li>Zempléni-hegység: Tokaji borvidék, Szársomlyó</li>
        <li>Eger: vár, műemlékek</li>
        <li>Miskolc: Lillafüred, barlangfürdő, diósgyőri vár</li>
        <li>Hollókő: palóc népi építészet</li>
        <li>Mezőkövesd: matyó népviselet</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A tengerszint feletti magasság befolyásolja az éghajlatot, növényzetet, erdőgazdagságot.</li>
        <li>A vulkáni és üledékes kőzetek eltérő felszínformákat eredményeznek.</li>
        <li>A barlangok, források, borvidékek a táj gazdagságát mutatják.</li>
        <li>A néprajzi értékek, népviseletek, építészet gazdagítják a régiót.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Északi-középhegység</td>
            <td>Vulkáni és üledékes kőzetek, magas hegységek</td>
            <td>Mátra, Bükk, Aggteleki-hegység, Zempléni-hegység</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Mátra</td>
            <td>Vulkáni eredet, legmagasabb pont</td>
            <td>Kékes (1014 m)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Bükk</td>
            <td>Mészkő, barlangok, fennsík</td>
            <td>Bükk-fennsík, Tar-kő</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Aggteleki-hegység</td>
            <td>Mészkő, dolomit, cseppkőbarlang</td>
            <td>Baradla-barlang</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Zempléni-hegység</td>
            <td>Vulkáni eredet, borvidék</td>
            <td>Tokaji borvidék</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Eger</td>
            <td>Történelmi város, vár</td>
            <td>Eger vára</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Miskolc</td>
            <td>Nagyváros, üdülőhelyek</td>
            <td>Lillafüred, barlangfürdő</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Hollókő</td>
            <td>Palóc népi építészet, világörökség</td>
            <td>Hollókő</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Mezőkövesd</td>
            <td>Matyó népviselet</td>
            <td>Mezőkövesd</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Tokaj</td>
            <td>Borvidék, világörökség</td>
            <td>Tokaji aszú</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Visegrádi-hegység</b> – Vulkáni eredetű hegység</li>
        <li><b>Börzsöny</b> – Vulkáni eredetű hegység</li>
        <li><b>Cserhát</b> – Vulkáni eredet, dombsági táj</li>
        <li><b>Mátra</b> – Vulkáni eredet, Kékes (1014 m)</li>
        <li><b>Bükk</b> – Mészkő, barlangok, fennsík</li>
        <li><b>Aggteleki-hegység</b> – Mészkő, dolomit, Baradla-barlang</li>
        <li><b>Zempléni-hegység</b> – Vulkáni eredet, Tokaji borvidék</li>
        <li><b>Bükk-fennsík</b> – Magas fennsík, sasbércek</li>
        <li><b>Borsodi-medence</b> – Medence, Miskolc</li>
        <li><b>Eger</b> – Történelmi város, vár</li>
        <li><b>Miskolc</b> – Nagyváros, üdülőhelyek</li>
        <li><b>Hollókő</b> – Palóc népi építészet, világörökség</li>
        <li><b>Mezőkövesd</b> – Matyó népviselet</li>
        <li><b>Tokaj</b> – Borvidék, világörökség</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Hol húzódik az Északi-középhegység?</li>
        <ul>
            <li>a) Ipoly és Bodrog között</li>
            <li>b) Tisza mentén</li>
            <li>c) Alföldön</li>
            <li>d) Duna mentén</li>
        </ul>
        <li>Melyik a legmagasabb pontja az Északi-középhegységnek?</li>
        <ul>
            <li>a) Kékes (1014 m)</li>
            <li>b) Tar-kő</li>
            <li>c) Nagyoldal</li>
            <li>d) Pilis-tető</li>
        </ul>
        <li>Melyik hegységben található a Baradla-barlang?</li>
        <ul>
            <li>a) Aggteleki-hegység</li>
            <li>b) Bükk</li>
            <li>c) Mátra</li>
            <li>d) Zempléni-hegység</li>
        </ul>
        <li>Melyik város híres váráról és műemlékeiről?</li>
        <ul>
            <li>a) Eger</li>
            <li>b) Miskolc</li>
            <li>c) Tokaj</li>
            <li>d) Hollókő</li>
        </ul>
        <li>Melyik borvidék szerepel az UNESCO világörökségi listáján?</li>
        <ul>
            <li>a) Tokaji borvidék</li>
            <li>b) Eger</li>
            <li>c) Matyóföld</li>
            <li>d) Hollókő</li>
        </ul>
        <li>Melyik városban található a Lillafüred?</li>
        <ul>
            <li>a) Miskolc</li>
            <li>b) Eger</li>
            <li>c) Tokaj</li>
            <li>d) Hollókő</li>
        </ul>
        <li>Melyik település híres palóc népi építészetéről?</li>
        <ul>
            <li>a) Hollókő</li>
            <li>b) Mezőkövesd</li>
            <li>c) Eger</li>
            <li>d) Miskolc</li>
        </ul>
        <li>Melyik hegység vulkáni eredetű?</li>
        <ul>
            <li>a) Mátra</li>
            <li>b) Bükk</li>
            <li>c) Aggteleki-hegység</li>
            <li>d) Cserehát</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemző az Északi-középhegység éghajlatára?</li>
        <ul>
            <li>a) Hűvös, csapadékos, erdőkben gazdag</li>
            <li>b) Meleg, száraz</li>
            <li>c) Sivatagi</li>
            <li>d) Trópusi</li>
        </ul>
        <li>Melyik település híres matyó népviseletéről?</li>
        <ul>
            <li>a) Mezőkövesd</li>
            <li>b) Hollókő</li>
            <li>c) Eger</li>
            <li>d) Miskolc</li>
        </ul>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Ipoly és Bodrog között – Itt húzódik az Északi-középhegység.</li>
        <li>a) Kékes (1014 m) – Ez a legmagasabb pont.</li>
        <li>a) Aggteleki-hegység – Itt található a Baradla-barlang.</li>
        <li>a) Eger – Híres váráról és műemlékeiről.</li>
        <li>a) Tokaji borvidék – Ez szerepel az UNESCO világörökségi listáján.</li>
        <li>a) Miskolc – Itt található Lillafüred.</li>
        <li>a) Hollókő – Híres palóc népi építészetéről.</li>
        <li>a) Mátra – Vulkáni eredetű hegység.</li>
        <li>a) Hűvös, csapadékos, erdőkben gazdag – Ez jellemző az Északi-középhegységre.</li>
        <li>a) Mezőkövesd – Híres matyó népviseletéről.</li>
    </ol>
</body>
</html>
