<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Alföldi tájakon</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Alföldi tájakon</u></h3>
    <h4>➡️ Miben hasonlít és miben tér el egymástól az Alföld és a Kisalföld?</h4>
    <p>
        Az <b>Alföld</b> hazánk legnagyobb tája, míg a <b>Kisalföld</b> a második legnagyobb síkság. Az Alföldet a Duna és a Tisza tagolja, míg a Kisalföldet főként a Duna és mellékfolyói formálják. Az Alföld melegebb, szárazabb, a Kisalföld kiegyenlítettebb, csapadékosabb éghajlatú. 🌾🌦️
    </p>
    <h4>➡️ Az Alföld földrajzi jellemzői</h4>
    <ul>
        <li>Határai: Nyugaton a Sió, Balaton, Dunántúli-középhegység, Északon az Északi-középhegység.</li>
        <li>Fő részei: <b>Mezőföld</b>, <b>Duna–Tisza köze</b>, <b>Tiszántúl</b>.</li>
        <li>Felszínformálás: folyók (hordalékkúpok, iszapréteg), szél (homok, lösz).</li>
        <li>Lösszel borított területek: Mezőföld, Nagykunság, Hajdúság, Körös–Maros köze.</li>
        <li>Homoktalajok: Kiskunság, Nyírség.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Éghajlat és vízrajz</h4>
    <ul>
        <li>Legmelegebb, legnaposabb terület, szárazföldi éghajlat.</li>
        <li>Nyár: legmelegebb, gyakori aszály.</li>
        <li>Tél: legszélsőségesebb időjárás.</li>
        <li>Legkevesebb csapadék az Alföld közepén.</li>
        <li>Folyók: Tisza, Dráva, Duna.</li>
        <li>Tisza-tó: mesterséges tó, legnagyobb az Alföldön.</li>
        <li>Gyógyvizekben gazdag.</li>
        <li>Folyószabályozás, árvízvédelem, mocsarak lecsapolása.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Fontos alföldi városok</h4>
    <ul>
        <li><b>Debrecen</b>: második legnagyobb város, Észak-Alföld központja, Református Nagytemplom.</li>
        <li><b>Szeged</b>: Dél-Alföld központja, Pick szalámi, pirospaprika, felsőoktatás, kutatás.</li>
        <li><b>Kecskemét</b>: Kiskunság fővárosa, jellegzetes városkép, műemlékek.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A Kisalföld földrajzi jellemzői</h4>
    <ul>
        <li>Északnyugaton fekszik, második legnagyobb síkság.</li>
        <li>Legmélyebb részek: Győri-medence (folyóvízi, tavi üledék).</li>
        <li>Magasabb részek: szél, csapadék, folyók formálták (pl. Marcal-medence).</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Kisalföld éghajlat, vízrajz, városok</h4>
    <ul>
        <li>Csapadékosabb, kiegyenlítettebb éghajlat, kisebb hőingadozás.</li>
        <li>Nyár: hűvösebb, tél: kevésbé hideg.</li>
        <li>Folyók: Duna, Rába.</li>
        <li>Állóvizek: Fertő.</li>
        <li>Központ: <b>Győr</b> (gazdasági, kulturális, kereskedelmi, oktatási központ).</li>
        <li>Pannonhalmi Bencés Főapátság: Világörökség.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd az Alföld és Kisalföld fő részeit, városait!</li>
        <li>Tudd, hogyan formálta a szél és a folyók a felszínt!</li>
        <li>Tanuld meg a talajtípusokat: mezőségi, homoktalaj, lösz!</li>
        <li>Gyakorold a fontos fogalmakat: hordalékkúp, aszály, árvízvédelem!</li>
        <li>Ismerd a jelentős műemlékeket, világörökségi helyszíneket!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Mezőföld, Duna–Tisza köze, Tiszántúl: Alföld fő részei</li>
        <li>Debrecen: Református Nagytemplom</li>
        <li>Szeged: Pick szalámi, pirospaprika</li>
        <li>Kecskemét: Kiskunság fővárosa</li>
        <li>Győr: Kisalföld központja</li>
        <li>Pannonhalmi Bencés Főapátság: Világörökség</li>
        <li>Tisza-tó: mesterséges tó</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A folyók és a szél felszínformáló munkája alakítja a tájat.</li>
        <li>Az éghajlat befolyásolja a talaj, növényzet, vízrajz jellemzőit.</li>
        <li>A városok gazdasági, kulturális központok, fontosak a régió fejlődésében.</li>
        <li>A világörökségi helyszínek kiemelt jelentőségűek.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Alföld</td>
            <td>Legnagyobb táj, meleg, száraz, folyók, szél formálta</td>
            <td>Mezőföld, Duna–Tisza köze, Tiszántúl</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Kisalföld</td>
            <td>Második legnagyobb síkság, kiegyenlített éghajlat</td>
            <td>Győri-medence, Marcal-medence</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Debrecen</td>
            <td>Észak-Alföld központja, nagyváros</td>
            <td>Református Nagytemplom</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Szeged</td>
            <td>Dél-Alföld központja, ipar, kutatás</td>
            <td>Pick szalámi, pirospaprika</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Kecskemét</td>
            <td>Kiskunság fővárosa</td>
            <td>Jellegzetes városkép</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Győr</td>
            <td>Kisalföld központja, oktatás, kereskedelem</td>
            <td>Műemlékek, Pannonhalma</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Tisza-tó</td>
            <td>Mesterséges tó</td>
            <td>Alföld</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Fertő</td>
            <td>Legnagyobb állóvíz a Kisalföldön</td>
            <td>Kisalföld</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li>mezőségi talaj</li>
        <li>homoktalaj</li>
        <li>hordalékkúp</li>
        <li>aszály</li>
        <li>Mezőföld</li>
        <li>Duna–Tisza köze</li>
        <li>Tiszántúl</li>
        <li>Kiskunság</li>
        <li>Nagykunság</li>
        <li>Hajdúság</li>
        <li>Nyírség</li>
        <li>Körös–Maros köze</li>
        <li>Tisza-tó</li>
        <li>Dráva</li>
        <li>Debrecen</li>
        <li>Szeged</li>
        <li>Kecskemét</li>
        <li>Duna</li>
        <li>Rába</li>
        <li>Fertő</li>
        <li>Győr</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Mi Magyarország legnagyobb tája?</li>
        <ul>
            <li>a) Alföld</li>
            <li>b) Kisalföld</li>
            <li>c) Dunántúli-középhegység</li>
            <li>d) Északi-középhegység</li>
        </ul>
        <li>Melyik város az Észak-Alföld központja?</li>
        <ul>
            <li>a) Debrecen</li>
            <li>b) Szeged</li>
            <li>c) Kecskemét</li>
            <li>d) Győr</li>
        </ul>
        <li>Melyik folyó gyűjti össze az Alföld vizét?</li>
        <ul>
            <li>a) Tisza</li>
            <li>b) Duna</li>
            <li>c) Dráva</li>
            <li>d) Rába</li>
        </ul>
        <li>Melyik városban készül a Pick szalámi?</li>
        <ul>
            <li>a) Szeged</li>
            <li>b) Debrecen</li>
            <li>c) Kecskemét</li>
            <li>d) Győr</li>
        </ul>
        <li>Melyik a Kisalföld legnagyobb állóvize?</li>
        <ul>
            <li>a) Fertő</li>
            <li>b) Tisza-tó</li>
            <li>c) Balaton</li>
            <li>d) Velencei-tó</li>
        </ul>
        <li>Melyik város a Kiskunság fővárosa?</li>
        <ul>
            <li>a) Kecskemét</li>
            <li>b) Szeged</li>
            <li>c) Debrecen</li>
            <li>d) Győr</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemző az Alföld éghajlatára?</li>
        <ul>
            <li>a) Meleg, száraz, aszályos</li>
            <li>b) Hűvös, csapadékos</li>
            <li>c) Trópusi</li>
            <li>d) Sivatagi</li>
        </ul>
        <li>Melyik városban található a Református Nagytemplom?</li>
        <ul>
            <li>a) Debrecen</li>
            <li>b) Szeged</li>
            <li>c) Kecskemét</li>
            <li>d) Győr</li>
        </ul>
        <li>Melyik folyó a Kisalföld fő folyója?</li>
        <ul>
            <li>a) Duna</li>
            <li>b) Tisza</li>
            <li>c) Dráva</li>
            <li>d) Rába</li>
        </ul>
        <li>Hol található a Pannonhalmi Bencés Főapátság?</li>
        <ul>
            <li>a) Győr közelében</li>
            <li>b) Debrecenben</li>
            <li>c) Szegeden</li>
            <li>d) Kecskeméten</li>
        </ul>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Alföld – Magyarország legnagyobb tája.</li>
        <li>a) Debrecen – Az Észak-Alföld központja.</li>
        <li>a) Tisza – Az Alföld vizét gyűjti össze.</li>
        <li>a) Szeged – Itt készül a Pick szalámi.</li>
        <li>a) Fertő – A Kisalföld legnagyobb állóvize.</li>
        <li>a) Kecskemét – A Kiskunság fővárosa.</li>
        <li>a) Meleg, száraz, aszályos – Ez jellemző az Alföldre.</li>
        <li>a) Debrecen – Itt található a Református Nagytemplom.</li>
        <li>a) Duna – A Kisalföld fő folyója.</li>
        <li>a) Győr közelében – Itt található a Pannonhalmi Bencés Főapátság.</li>
    </ol>
</body>
</html>
