<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Fővárosunk, Budapest</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Fővárosunk, Budapest</u></h3>
    <h4>➡️ Miért nevezik Budapestet a Duna gyöngyszemének?</h4>
    <p>
        <b>Budapest</b> Kelet-Közép-Európa legnagyobb városa, páratlan természeti szépsége miatt méltán nevezik a „Duna gyöngyszemének”. Két eltérő táj, az Alföld és a Dunántúli-középhegység találkozásánál fekszik. A Duna fontos szerepet játszott a város fejlődésében, hiszen jelentős vízi út, amely összeköti a várost Európa távoli részeivel. 🌊🏙️
    </p>
    <h4>➡️ Természeti adottságok a Duna két partján</h4>
    <ul>
        <li><b>Buda</b> (jobb part): dombok, hegyek, üledékes kőzetek, zöld területek, gyógyforrások, barlangok (pl. Pálvölgyi-cseppkőbarlang, Szemlőhegyi-barlang).</li>
        <li><b>Pest</b> (bal part): alacsonyabban fekvő síkság, Pesti-síkság.</li>
        <li>Budai-hegység: fontos a levegőminőség javításában, zöld területek.</li>
        <li>Gyógyfürdők: Széchenyi fürdő (Városliget, 77°C-os víz), Budai-hegység forrásai (25-50°C).</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Történelmi fejlődés</h4>
    <ul>
        <li>Rómaiak: Aquincum (Óbuda területén).</li>
        <li>Középkor: Pest, Buda, Óbuda önálló városok, Buda királyi város, Mátyás király idején kulturális központ.</li>
        <li>Török hódoltság: városok pusztulása, fejlődés csak a XVIII. századtól.</li>
        <li>1873: Pest, Buda, Óbuda egyesülése → Budapest.</li>
        <li>1950: környező települések csatlakozása, 23 kerület.</li>
        <li>Világörökség: Duna-part, Budai várnegyed (1987), Andrássy út (2002).</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Budapest, mint központ</h4>
    <ul>
        <li>Politikai központ: országgyűlés, kormányhivatalok, minisztériumok.</li>
        <li>Gazdasági központ: bankok, vállalatok, kereskedelem.</li>
        <li>Kulturális központ: egyetemek, főiskolák, színházak, operák, kiállítások, rendezvények.</li>
        <li>Ipari központ: műszeripar, gyógyszergyártás.</li>
        <li>Közlekedési csomópont: főutak, vasútvonalak, nemzetközi repülőtér.</li>
        <li>Idegenforgalom: sok külföldi turista, konferenciák, tudományos rendezvények.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Nagyvárosi élet előnyei és problémái</h4>
    <ul>
        <li>Előnyök: gazdag kulturális élet, sok lehetőség, fejlett infrastruktúra.</li>
        <li>Problémák: zsúfoltság, közlekedési dugók, levegő- és zajszennyezés, parkolási gondok, hulladékkezelés, szennyvíztisztítás, csőtörések, zöld területek beépítése.</li>
        <li>Megoldások: tömegközlekedés népszerűsítése, környezetvédelem, újrahasznosítás.</li>
        <li>Sokan költöznek ki Budapest környéki településekre az egészségesebb környezet miatt.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd Budapest történelmi fejlődését, városrészeit!</li>
        <li>Tudd, miért nevezik a Duna gyöngyszemének!</li>
        <li>Tanuld meg a főváros természeti és kulturális értékeit!</li>
        <li>Gyakorold a világörökségi helyszíneket!</li>
        <li>Ismerd a nagyvárosi élet előnyeit és problémáit!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Pálvölgyi-cseppkőbarlang, Szemlőhegyi-barlang: Budai-hegység barlangjai</li>
        <li>Széchenyi fürdő: Városliget, 77°C-os gyógyvíz</li>
        <li>Aquincum: római kori település</li>
        <li>Budai várnegyed, Andrássy út: Világörökség</li>
        <li>Országgyűlés, minisztériumok: politikai központ</li>
        <li>Műszeripar, gyógyszergyártás: ipari ágazatok</li>
        <li>Nemzetközi repülőtér: közlekedési csomópont</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A Duna szerepe a város fejlődésében, közlekedésben, kereskedelemben.</li>
        <li>A természeti adottságok (hegyek, síkság, források) befolyásolják a városrészek jellegét.</li>
        <li>A történelmi események (egyesülés, hódoltság, világörökség) alakították Budapest arculatát.</li>
        <li>A nagyvárosi élet előnyei mellett a környezeti problémák megoldása is fontos.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Budapest</td>
            <td>Kelet-Közép-Európa legnagyobb városa, Duna két partján</td>
            <td>Buda, Pest, Óbuda</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Buda</td>
            <td>Dombok, hegyek, barlangok, gyógyforrások</td>
            <td>Budai-hegység, Pálvölgyi-barlang</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pest</td>
            <td>Alacsony síkság, városias terület</td>
            <td>Pesti-síkság</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Aquincum</td>
            <td>Római kori település</td>
            <td>Óbuda</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Budai várnegyed</td>
            <td>Világörökség</td>
            <td>Budapest</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Andrássy út</td>
            <td>Világörökség</td>
            <td>Budapest</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Széchenyi fürdő</td>
            <td>Gyógyfürdő, 77°C-os víz</td>
            <td>Városliget</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Országgyűlés</td>
            <td>Politikai központ</td>
            <td>Budapest</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Műszeripar</td>
            <td>Ipari ágazat</td>
            <td>Budapest</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Nemzetközi repülőtér</td>
            <td>Közlekedési csomópont</td>
            <td>Budapest</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Pest</b> – A Duna bal partján fekvő városrész, síkság</li>
        <li><b>Buda</b> – A Duna jobb partján fekvő városrész, dombok, hegyek</li>
        <li><b>Pesti-síkság</b> – Pest területén elhelyezkedő síkság</li>
        <li><b>Budai-hegység</b> – Buda területén elhelyezkedő hegység, barlangok, források</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Miért nevezik Budapestet a Duna gyöngyszemének?</li>
        <ul>
            <li>a) Páratlan természeti szépsége miatt</li>
            <li>b) Sok hídja van</li>
            <li>c) Itt van a Parlament</li>
            <li>d) Sok fürdője van</li>
        </ul>
        <li>Melyik városrész fekszik a Duna jobb partján?</li>
        <ul>
            <li>a) Buda</li>
            <li>b) Pest</li>
            <li>c) Óbuda</li>
            <li>d) Aquincum</li>
        </ul>
        <li>Melyik barlang található a Budai-hegységben?</li>
        <ul>
            <li>a) Pálvölgyi-cseppkőbarlang</li>
            <li>b) Szemlőhegyi-barlang</li>
            <li>c) Aggteleki-barlang</li>
            <li>d) Baradla-barlang</li>
        </ul>
        <li>Melyik fürdő található a Városligetben?</li>
        <ul>
            <li>a) Széchenyi fürdő</li>
            <li>b) Gellért fürdő</li>
            <li>c) Lukács fürdő</li>
            <li>d) Rudas fürdő</li>
        </ul>
        <li>Melyik római kori település volt Budapest területén?</li>
        <ul>
            <li>a) Aquincum</li>
            <li>b) Óbuda</li>
            <li>c) Pest</li>
            <li>d) Buda</li>
        </ul>
        <li>Mikor egyesült Pest, Buda és Óbuda?</li>
        <ul>
            <li>a) 1873</li>
            <li>b) 1950</li>
            <li>c) 1848</li>
            <li>d) 1987</li>
        </ul>
        <li>Melyik évben lett a Duna-part és a Budai várnegyed világörökség?</li>
        <ul>
            <li>a) 1987</li>
            <li>b) 2002</li>
            <li>c) 1873</li>
            <li>d) 1950</li>
        </ul>
        <li>Mi Budapest legnagyobb környezeti problémája?</li>
        <ul>
            <li>a) Zsúfoltság, közlekedési dugók</li>
            <li>b) Sok zöld terület</li>
            <li>c) Túl sok fürdő</li>
            <li>d) Kevés turista</li>
        </ul>
        <li>Melyik iparág jellemző Budapestre?</li>
        <ul>
            <li>a) Műszeripar</li>
            <li>b) Mezőgazdaság</li>
            <li>c) Halászat</li>
            <li>d) Bányászat</li>
        </ul>
        <li>Miért költöznek sokan Budapest környéki településekre?</li>
        <ul>
            <li>a) Egészségesebb környezet miatt</li>
            <li>b) Több munkahely miatt</li>
            <li>c) Olcsóbb lakás miatt</li>
            <li>d) Több színház miatt</li>
        </ul>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Páratlan természeti szépsége miatt – Ezért nevezik a Duna gyöngyszemének.</li>
        <li>a) Buda – A Duna jobb partján fekszik.</li>
        <li>a) Pálvölgyi-cseppkőbarlang – A Budai-hegységben található.</li>
        <li>a) Széchenyi fürdő – A Városligetben van.</li>
        <li>a) Aquincum – Római kori település Budapest területén.</li>
        <li>a) 1873 – Ekkor egyesült Pest, Buda és Óbuda.</li>
        <li>a) 1987 – Ekkor lett világörökség a Duna-part és a Budai várnegyed.</li>
        <li>a) Zsúfoltság, közlekedési dugók – Ez Budapest legnagyobb problémája.</li>
        <li>a) Műszeripar – Ez jellemző Budapestre.</li>
        <li>a) Egészségesebb környezet miatt – Ezért költöznek ki sokan.</li>
    </ol>
</body>
</html>