<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>9. Oldjuk meg együtt!</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Oldjuk meg együtt!</u></h3>

<h4>➡️ Közös tanulás, közös élmény!</h4>
<p>Az órán <b>gyakorlati feladatokkal</b> ismételhetitek át és alkalmazhatjátok a fejezetben tanultakat. Alakítsatok 4-5 fős csoportokat, és mindenki vegye ki a részét a munkából! A tapasztalatokat beszéljétek meg egymással! 😊</p>

<h4>➡️ Gondolattérkép készítése</h4>
<ul>
  <li>Készítsetek színes <b>gondolattérképet</b> az erdőket érintő globális környezeti problémákról!</li>
  <li>Vegyétek sorra a problémák okait és következményeit!</li>
  <li>Használjatok hazai és külföldi weboldalakat, hírportálokat információgyűjtéshez!</li>
  <li>Mutassátok be egymásnak a munkátokat, egészítsétek ki a térképeket saját gondolatokkal!</li>
  <li>Gondoljátok végig, hogyan hatnak ezek a problémák a saját életetekre, és mit tehettek az erdők védelméért!</li>
</ul>

<h4>➡️ Hírszerkesztés</h4>
<ul>
  <li>Keresettek erdőkkel kapcsolatos híreket hazai és külföldi weboldalakon!</li>
  <li>Válasszatok ki egy konkrét eseményt, nézzetek utána több forrásból!</li>
  <li>Készítsetek saját rövid tudósítást, emeljétek ki az esemény okát és következményeit!</li>
  <li>Illusztráljátok a cikket fotókkal, térképpel!</li>
  <li>Olvassátok fel tudósításotokat, és beszéljétek meg a felmerülő kérdéseket!</li>
</ul>
<p>Ajánlott folyóiratok: Természetbúvár, Természet világa, National Geographic</p>

<h4>➡️ Népszerűsítő előadás nemzeti parkjainkról</h4>
<ul>
  <li>Válasszatok ki egy hazai nemzeti parkot, kutassátok fel történetét, természeti és kulturális értékeit!</li>
  <li>Készítsetek ppt bemutatót, ami felkelti az érdeklődést a park iránt!</li>
  <li>Adjátok elő a bemutatót, válaszoljatok a kérdésekre!</li>
</ul>

<h4>➡️ Kirándulástervezés</h4>
<ul>
  <li>Szervezzetek osztálykirándulást hazai hegyvidéki vagy dombvidéki területre!</li>
  <li>Tervezzétek meg a programot, utazás módját, keressetek szállást!</li>
  <li>Mutassátok be a tervet, szavazzátok meg a legjobb kirándulást, és ha lehet, valósítsátok meg!</li>
</ul>

<h4>➡️ Az erdő a művészetekben</h4>
<ul>
  <li>Kutassatok olyan művészeti alkotásokat, amelyek fő témája az erdő (vers, próza, festmény, film)!</li>
  <li>Beszéljétek meg, milyen tulajdonságokat emelnek ki az alkotások!</li>
  <li>Vizsgáljátok meg, milyen szerepet játszik az erdő a cselekményben!</li>
  <li>Kutassatok magyar és külföldi műveket, nézzétek meg, hol készült a festmény, milyen erdőtársulás jellemző ott!</li>
  <li>Mindenki mondja el, milyen stílusú festmények tetszenek neki és miért!</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Dolgozzatok együtt, mindenki aktívan vegyen részt!</li>
  <li>Használjatok többféle információforrást!</li>
  <li>Legyetek kreatívak a gondolattérképek és bemutatók készítésénél!</li>
  <li>Figyeljetek a környezetvédelem fontosságára!</li>
  <li>Értékeljétek egymás munkáját, tanuljatok egymástól!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<p>A közös munka fejleszti a <b>csapatmunkát</b>, a <b>kommunikációt</b> és a <b>kreativitást</b>. Az erdők védelme, a környezeti problémák megértése, a művészetekben való megjelenés mind segít abban, hogy jobban kapcsolódjunk a természethez! 💬🌳</p>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Gondolattérkép az erdőirtás okairól és következményeiről.</li>
  <li>Tudósítás egy aktuális erdőtűzről.</li>
  <li>PPT bemutató a Bükki Nemzeti Parkról.</li>
  <li>Kirándulástervezés a Dunakanyarba.</li>
  <li>Elemzés egy erdei témájú festményről.</li>
</ul>

<table>
  <tr>
  <th>Feladat</th>
  <th>Célja</th>
  </tr>
  <tr>
  <td>Gondolattérkép</td>
  <td>Problémák okainak és következményeinek feltárása</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Hírszerkesztés</td>
  <td>Aktuális események megértése, kritikus gondolkodás</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Bemutató</td>
  <td>Nemzeti parkok értékeinek népszerűsítése</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Kirándulástervezés</td>
  <td>Csapatmunka, szervezés, élményszerzés</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Művészeti kutatás</td>
  <td>Az erdő szerepének megértése a művészetekben</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Gondolattérkép</b>: vizuális eszköz, amely segít összefoglalni és rendszerezni az információkat</li>
  <li><b>Hírszerkesztés</b>: aktuális események feldolgozása, tudósítás készítése</li>
  <li><b>Szeres településszerkezet</b>: dombtetőkre épült falvak elrendezése</li>
</ul>

<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mi a gondolattérkép célja?
    <ul>
      <li>a) Díszítés</li>
      <li>b) Információk rendszerezése</li>
      <li>c) Játék</li>
      <li>d) Versírás</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontos több információforrást használni?
    <ul>
      <li>a) Pontosabb képet kapunk</li>
      <li>b) Időt spórolunk</li>
      <li>c) Szebb lesz a feladat</li>
      <li>d) Könnyebb a munka</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért érdemes csoportban dolgozni?
    <ul>
      <li>a) Több ötlet születik</li>
      <li>b) Gyorsabb a munka</li>
      <li>c) Jobb a hangulat</li>
      <li>d) Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a hírszerkesztés célja?
    <ul>
      <li>a) Szórakoztatás</li>
      <li>b) Események megértése</li>
      <li>c) Díszítés</li>
      <li>d) Versírás</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontos a környezetvédelem?
    <ul>
      <li>a) Tiszta levegőért</li>
      <li>b) Egészséges életért</li>
      <li>c) Élővilág védelméért</li>
      <li>d) Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért érdemes kirándulást szervezni?
    <ul>
      <li>a) Csapatépítés</li>
      <li>b) Élmények szerzése</li>
      <li>c) Természet megismerése</li>
      <li>d) Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontos a művészeti kutatás?
    <ul>
      <li>a) Az erdő szerepének megértése</li>
      <li>b) Szép képek nézegetése</li>
      <li>c) Versírás</li>
      <li>d) Díszítés</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a szeres településszerkezet?
    <ul>
      <li>a) Dombtetőkre épült falvak elrendezése</li>
      <li>b) Folyóparti házak</li>
      <li>c) Városi lakótelep</li>
      <li>d) Erdőben épült házak</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontos egymás munkájának értékelése?
    <ul>
      <li>a) Tanulunk egymástól</li>
      <li>b) Jobb lesz a csapatmunka</li>
      <li>c) Több ötlet születik</li>
      <li>d) Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért jó együtt tanulni?
    <ul>
      <li>a) Jobb a hangulat</li>
      <li>b) Több ötlet születik</li>
      <li>c) Gyorsabb a munka</li>
      <li>d) Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b) Információk rendszerezése – Ez a gondolattérkép célja.</li>
  <li>a) Pontosabb képet kapunk – Több forrásból hitelesebb információt gyűjtünk.</li>
  <li>d) Mindegyik igaz – Csoportban több ötlet, jobb hangulat, gyorsabb munka.</li>
  <li>b) Események megértése – A hírszerkesztés célja az események feldolgozása.</li>
  <li>d) Mindegyik igaz – A környezetvédelem minden szempontból fontos.</li>
  <li>d) Mindegyik igaz – Kirándulás: csapatépítés, élmény, természetismeret.</li>
  <li>a) Az erdő szerepének megértése – Ezért kutatjuk a művészeti alkotásokat.</li>
  <li>a) Dombtetőkre épült falvak elrendezése – Ez a szeres településszerkezet.</li>
  <li>d) Mindegyik igaz – Egymás munkájának értékelése fejlesztő hatású.</li>
  <li>d) Mindegyik igaz – Együtt tanulni motiváló és hatékony.</li>
</ol>


</body>
</html>