<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az erdő mint életközösség II.</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Az erdő mint életközösség II.</u></h3>
    <h4>➡️ Milyen élősködőket ismersz?</h4>
    <p>
        Az <b>élősködés</b> (parazitizmus) gyakori kapcsolat a populációk között. Az élősködő egy másik élőlény anyagaival táplálkozik, általában nem pusztítja el a gazdaszervezetet, csak legyengíti. Példa: <b>kullancs</b>, amely emlősök vérével táplálkozik. 🕷️🦠
    </p>
    <h4>➡️ A természet ritmusai</h4>
    <ul>
        <li>A fák, erdők képe évszakok szerint változik.</li>
        <li>Tavasszal: rügyfakadás, lombfakadás, virágzó aljnövényzet (pl. ibolya, hóvirág).</li>
        <li>Nyáron: árnyéktűrő növények, rovarok lárvái fejlődnek, madarak fiókákat nevelnek, emlősök utódai születnek.</li>
        <li>Ősz: termések érnek, madarak vonulnak, levelek lehullanak.</li>
        <li>Tél: állatok nyugalomba vonulnak, téli álmot alszanak.</li>
        <li>A mérsékelt övezet lombhullató erdeiben négy évszak van, trópusokon csak egy forró, nedves évszak, ott nincs nyugalmi időszak.</li>
        <li>Örökzöld erdők: folyamatos levélcsere, nincs évszakos lombhullás.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Természetjárás szabályai</h4>
    <ul>
        <li>Figyeld meg az élőlényeket, de ne zavarj, ne bánts!</li>
        <li>Ne tépdess növényeket, ne háborgass állatokat!</li>
        <li>Óvd a környezetet: ne hagyj szemetet, vigyázz a létesítményekre, műemlékekre!</li>
        <li>Tábortűz: tartsd be a tűzvédelmi szabályokat!</li>
        <li>Védett területen maradj a kijelölt utakon!</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd az élősködés fogalmát, példáit!</li>
        <li>Tudd, hogyan változik az erdő képe az évszakok szerint!</li>
        <li>Tanuld meg a természetjárás szabályait!</li>
        <li>Gyakorold a példákat: kullancs, ibolya, hóvirág, madarak vonulása!</li>
        <li>Ismerd a trópusi és mérsékelt övi erdők ritmusát!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Kullancs: élősködő, emlősök vérével táplálkozik</li>
        <li>Ibolya, hóvirág: tavaszi aljnövényzet</li>
        <li>Madárfiókák nevelése: nyári időszak</li>
        <li>Levelek lehullása: ősz</li>
        <li>Téli álom: állatok nyugalmi időszaka</li>
        <li>Trópusi esőerdő: örökzöld, nincs évszakos lombhullás</li>
        <li>Mérsékelt övi erdő: négy évszak</li>
        <li>Természetjárás: környezetvédelem, szabályok betartása</li>
        <li>Tábortűz: tűzvédelem</li>
        <li>Védett terület: kijelölt út</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>Az élősködés az egyik fél számára előnyös, a másik számára hátrányos.</li>
        <li>Az évszakok ritmusa meghatározza az erdő életét.</li>
        <li>A természetjárás szabályai segítik a környezet védelmét.</li>
        <li>A trópusi és mérsékelt övi erdők ritmusa eltérő.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Élősködés (parazitizmus)</td>
            <td>Egy élőlény másik anyagaival táplálkozik</td>
            <td>Kullancs</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Évszakos változás</td>
            <td>Tavasz, nyár, ősz, tél</td>
            <td>Lombfakadás, lombhullás</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Aljnövényzet</td>
            <td>Tavaszi virágzás, árnyéktűrés</td>
            <td>Ibolya, hóvirág</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Madárvonulás</td>
            <td>Ősszel délebbre költöznek</td>
            <td>Költöző madarak</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Téli álom</td>
            <td>Állatok nyugalmi időszaka</td>
            <td>Mókus, sün</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Örökzöld erdő</td>
            <td>Folyamatos levélcsere, nincs évszakos lombhullás</td>
            <td>Trópusi esőerdő, fenyves</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Természetjárás</td>
            <td>Környezetvédelem, szabályok betartása</td>
            <td>Tábortűz, kijelölt út</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Környezetvédelem</td>
            <td>Élőlények, létesítmények, műemlékek védelme</td>
            <td>Szemétmentesség</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Élősködés (parazitizmus)</b> – Egy élőlény másik anyagaival táplálkozik.</li>
        <li><b>Évszakos változás</b> – Az erdő képe évszakonként változik.</li>
        <li><b>Aljnövényzet</b> – Tavaszi virágzás, árnyéktűrés.</li>
        <li><b>Madárvonulás</b> – Költöző madarak ősszel délebbre költöznek.</li>
        <li><b>Téli álom</b> – Állatok nyugalmi időszaka.</li>
        <li><b>Örökzöld erdő</b> – Folyamatos levélcsere, nincs évszakos lombhullás.</li>
        <li><b>Természetjárás</b> – Környezetvédelem, szabályok betartása.</li>
        <li><b>Környezetvédelem</b> – Élőlények, létesítmények, műemlékek védelme.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Mi az élősködés?</li>
        <ul>
            <li>a) Egy élőlény másik anyagaival táplálkozik</li>
            <li>b) Két faj segíti egymást</li>
            <li>c) Tápláléklánc</li>
            <li>d) Versengés</li>
        </ul>
        <li>Miért nem pusztítja el az élősködő a gazdaszervezetet?</li>
        <ul>
            <li>a) Csak legyengíti, nem pusztítja el</li>
            <li>b) Mindig elpusztítja</li>
            <li>c) Segíti a gazdát</li>
            <li>d) Nem táplálkozik rajta</li>
        </ul>
        <li>Melyik élősködő emlősök vérével táplálkozik?</li>
        <ul>
            <li>a) Kullancs</li>
            <li>b) Sün</li>
            <li>c) Mókus</li>
            <li>d) Madár</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemzi a tavaszi aljnövényzetet?</li>
        <ul>
            <li>a) Virágzás, gyors fejlődés</li>
            <li>b) Téli álom</li>
            <li>c) Levélhullás</li>
            <li>d) Madárvonulás</li>
        </ul>
        <li>Mi történik az erdőben ősszel?</li>
        <ul>
            <li>a) Levelek lehullanak, madarak vonulnak</li>
            <li>b) Virágzás</li>
            <li>c) Téli álom</li>
            <li>d) Rügyfakadás</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemzi a trópusi esőerdőt?</li>
        <ul>
            <li>a) Örökzöld, nincs évszakos lombhullás</li>
            <li>b) Négy évszak</li>
            <li>c) Téli álom</li>
            <li>d) Levélhullás</li>
        </ul>
        <li>Miért fontos a természetjárás szabályainak betartása?</li>
        <ul>
            <li>a) Környezetvédelem, élőlények védelme</li>
            <li>b) Szemetelés</li>
            <li>c) Növények tépése</li>
            <li>d) Állatok háborgatása</li>
        </ul>
        <li>Mi a tábortűz szabálya?</li>
        <ul>
            <li>a) Tűzvédelmi szabályok betartása</li>
            <li>b) Bárhol lehet tüzet rakni</li>
            <li>c) Szemetelés</li>
            <li>d) Nincs szabály</li>
        </ul>
        <li>Miért kell védett területen a kijelölt utakon maradni?</li>
        <ul>
            <li>a) Élővilág védelme, károkozás elkerülése</li>
            <li>b) Növények tépése</li>
            <li>c) Szemetelés</li>
            <li>d) Tábortűz rakása</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemzi a mérsékelt övi lombhullató erdőket?</li>
        <ul>
            <li>a) Négy évszak, évszakos lombhullás</li>
            <li>b) Örökzöld, nincs lombhullás</li>
            <li>c) Téli álom</li>
            <li>d) Madárvonulás</li>
        </ul>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Egy élőlény másik anyagaival táplálkozik – Ez az élősködés.</li>
        <li>a) Csak legyengíti, nem pusztítja el – Ezért nem pusztul el a gazdaszervezet.</li>
        <li>a) Kullancs – Ez emlősök vérével táplálkozik.</li>
        <li>a) Virágzás, gyors fejlődés – Ez jellemzi a tavaszi aljnövényzetet.</li>
        <li>a) Levelek lehullanak, madarak vonulnak – Ez történik ősszel.</li>
        <li>a) Örökzöld, nincs évszakos lombhullás – Ez jellemzi a trópusi esőerdőt.</li>
        <li>a) Környezetvédelem, élőlények védelme – Ezért fontos a szabályok betartása.</li>
        <li>a) Tűzvédelmi szabályok betartása – Ez a tábortűz szabálya.</li>
        <li>a) Élővilág védelme, károkozás elkerülése – Ezért kell a kijelölt utakon maradni.</li>
        <li>a) Négy évszak, évszakos lombhullás – Ez jellemzi a mérsékelt övi lombhullató erdőket.</li>
    </ol>

</body>
</html>