<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
 <title>Más éghajlati övek jellemző erdői</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Más éghajlati övek jellemző erdői</u></h3>
    <h4>➡️ Hol él a mangroveerdő?</h4>
    <p>
        A Föld különböző éghajlati öveiben eltérő típusú erdők alakultak ki. A mérsékelt övezetben lombhullató erdők (tölgyesek, bükkösök) jellemzőek, de a trópusokon, tengerpartokon és az északi területeken egészen más erdőtípusok találhatók. 🌍🌳
    </p>
    <h4>➡️ Trópusi esőerdők</h4>
    <ul>
        <li>Az Egyenlítő térsége a legcsapadékosabb, itt alakultak ki a legnagyobb fajgazdagságú erdők.</li>
        <li>Mindennapos eső, egész évben magas (20°C feletti) hőmérséklet.</li>
        <li>Többszintes lombkorona: három lombkoronaszint, gazdag cserje- és gyepszint.</li>
        <li>Nagy felületű levelek, liánok, fán lakó növények (pl. orchideák).</li>
        <li>Folyamatosan lombhullatók, de örökzöldek (nincs évszakváltás).</li>
        <li>Beporzás: rovarok, madarak, denevérek.</li>
        <li>A világ ismert fajainak fele itt él, de az erdőirtás veszélyezteti őket.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Mangroveerdők</h4>
    <ul>
        <li>Trópusi öv folyótorkolataiban, kevésbé sós tengerpartokon.</li>
        <li>Fák elviselik a sós vizet, szellőzőgyökerek, támasztógyökerek.</li>
        <li>Élőhely: halak, rákok, csigák, kagylók számára.</li>
        <li>Fafajok többsége "elevenszülő": mag helyett csíranövényt potyogtat, ami az iszapban gyökeret ereszt.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tajga</h4>
    <ul>
        <li>Csak az északi félgömbön, mérsékelt övezet legészakibb részén.</li>
        <li>Föld legnagyobb összefüggő fenyőerdeje.</li>
        <li>Zárt lombkoronaszint, kevés fény, fejletlen cserje- és gyepszint.</li>
        <li>30-40 cm vastag mohaszőnyeg a talajon és a fák törzsén.</li>
        <li>Örökzöld növények, hidegtűrők.</li>
        <li>Gyökérzet nem nyúlik mélyre, mert a talaj nagy része fagyott.</li>
        <li>Előfordulnak lombhullató fák is, de főleg fenyőfélék.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd a trópusi esőerdők, mangroveerdők, tajga fő jellemzőit!</li>
        <li>Tudd, hol találhatók ezek az erdők a Földön!</li>
        <li>Tanuld meg, miért veszélyes az erdőirtás!</li>
        <li>Gyakorold a példákat: lián, orchidea, elevenszülő fa, mohaszőnyeg!</li>
        <li>Ismerd a beporzás módjait az esőerdőben!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Trópusi esőerdő: Amazonas-medence, Kongó-medence</li>
        <li>Mangroveerdő: Délkelet-Ázsia, India, Afrika tengerpartjai</li>
        <li>Tajga: Szibéria, Kanada, Skandinávia</li>
        <li>Lián, orchidea: trópusi esőerdő növényei</li>
        <li>Elevenszülő fa: mangroveerdő</li>
        <li>Mohaszőnyeg: tajga talaján</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>Az éghajlat határozza meg az erdők típusát és élővilágát.</li>
        <li>A trópusi esőerdők fajgazdagsága kiemelkedő, de veszélyben van az erdőirtás miatt.</li>
        <li>A mangroveerdők különleges élőhelyet biztosítanak vízi állatoknak.</li>
        <li>A tajga hidegtűrő, örökzöld növényei alkalmazkodtak a fagyos talajhoz.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Trópusi esőerdő</td>
            <td>Fajgazdag, többszintes, örökzöld, meleg, csapadékos</td>
            <td>Amazonas, Kongó-medence</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Mangroveerdő</td>
            <td>Sós víz, elevenszülő fák, szellőzőgyökér</td>
            <td>Délkelet-Ázsia, India</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Tajga</td>
            <td>Fenyőerdő, zárt lombkorona, mohaszőnyeg, hidegtűrő</td>
            <td>Szibéria, Kanada</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Lián</td>
            <td>Fákra felkúszó növény</td>
            <td>Trópusi esőerdő</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Orchidea</td>
            <td>Fán lakó növény</td>
            <td>Trópusi esőerdő</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Elevenszülő fa</td>
            <td>Csíranövényt potyogtat, nem magot</td>
            <td>Mangroveerdő</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Mohaszőnyeg</td>
            <td>Talajt borító moha</td>
            <td>Tajga</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Örökzöld erdő</td>
            <td>Folyamatos lombhullatás, mindig zöld</td>
            <td>Trópusi esőerdő</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Trópusi esőerdő</b> – Fajgazdag, többszintes, örökzöld erdő a trópusokon.</li>
        <li><b>Örökzöld erdő</b> – Folyamatosan zöld, nincs évszakváltás.</li>
        <li><b>Mangrove</b> – Sós vízhez alkalmazkodott, elevenszülő fákból álló erdő.</li>
        <li><b>Tajga</b> – Hidegtűrő, örökzöld fenyőerdő az északi félgömbön.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Hol található a trópusi esőerdő?</li>
        <ul>
            <li>a) Egyenlítő térsége</li>
            <li>b) Északi sarkvidék</li>
            <li>c) Sivatag</li>
            <li>d) Európa</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemző a trópusi esőerdőre?</li>
        <ul>
            <li>a) Fajgazdag, többszintes, örökzöld</li>
            <li>b) Kevés faj, száraz</li>
            <li>c) Mindig lombhullató</li>
            <li>d) Hideg, fagyos</li>
        </ul>
        <li>Hol él a mangroveerdő?</li>
        <ul>
            <li>a) Trópusi folyótorkolatokban, tengerpartokon</li>
            <li>b) Tajgán</li>
            <li>c) Sivatagban</li>
            <li>d) Hegységekben</li>
        </ul>
        <li>Mi az elevenszülő fa?</li>
        <ul>
            <li>a) Csíranövényt potyogtat, nem magot</li>
            <li>b) Magot szór</li>
            <li>c) Virágot hullat</li>
            <li>d) Levelet hullat</li>
        </ul>
        <li>Mi borítja a tajga talaját?</li>
        <ul>
            <li>a) Mohaszőnyeg</li>
            <li>b) Homok</li>
            <li>c) Fű</li>
            <li>d) Kavics</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemző a tajga növényeire?</li>
        <ul>
            <li>a) Hidegtűrő, örökzöld</li>
            <li>b) Trópusi, lombhullató</li>
            <li>c) Sós vízhez alkalmazkodott</li>
            <li>d) Mindig virágzó</li>
        </ul>
        <li>Miért veszélyes az erdőirtás a trópusi esőerdőkben?</li>
        <ul>
            <li>a) Sok faj él ott, élőhelyek pusztulnak</li>
            <li>b) Kevés faj él ott</li>
            <li>c) Csak fák pusztulnak</li>
            <li>d) Nincs hatása</li>
        </ul>
        <li>Mi a mangroveerdő fő jellemzője?</li>
        <ul>
            <li>a) Sós víz, elevenszülő fák</li>
            <li>b) Hidegtűrő fenyők</li>
            <li>c) Mohaszőnyeg</li>
            <li>d) Lombhullató fák</li>
        </ul>
        <li>Hol található a tajga?</li>
        <ul>
            <li>a) Északi félgömbön, mérsékelt övezet legészakibb részén</li>
            <li>b) Egyenlítőn</li>
            <li>c) Sivatagban</li>
            <li>d) Trópusi tengerparton</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemző az örökzöld erdőkre?</li>
        <ul>
            <li>a) Folyamatos lombhullatás, mindig zöld</li>
            <li>b) Csak ősszel hullatnak levelet</li>
            <li>c) Mindig lombhullató</li>
            <li>d) Mindig virágzó</li>
        </ul>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Egyenlítő térsége – Itt található a trópusi esőerdő.</li>
        <li>a) Fajgazdag, többszintes, örökzöld – Ez jellemző a trópusi esőerdőre.</li>
        <li>a) Trópusi folyótorkolatokban, tengerpartokon – Itt él a mangroveerdő.</li>
        <li>a) Csíranövényt potyogtat, nem magot – Ez az elevenszülő fa.</li>
        <li>a) Mohaszőnyeg – Ez borítja a tajga talaját.</li>
        <li>a) Hidegtűrő, örökzöld – Ez jellemző a tajga növényeire.</li>
        <li>a) Sok faj él ott, élőhelyek pusztulnak – Ezért veszélyes az erdőirtás.</li>
        <li>a) Sós víz, elevenszülő fák – Ez a mangroveerdő fő jellemzője.</li>
        <li>a) Északi félgömbön, mérsékelt övezet legészakibb részén – Itt található a tajga.</li>
        <li>a) Folyamatos lombhullatás, mindig zöld – Ez jellemző az örökzöld erdőkre.</li>
    </ol>


</body>
</html>