<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>6. Erdőgazdálkodás és természetvédelem</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Erdőgazdálkodás és természetvédelem</u></h3>

<h4>➡️ Miért fontosak az erdők?</h4>
<p>Az <b>erdők</b> nemcsak gyönyörűek, hanem nélkülözhetetlenek is! 🌳 Az erdők oxigént termelnek, megkötik a szén-dioxidot, tisztítják a levegőt, és védik a talajt. Hazánkban régen sokkal több erdő volt, de ma már csak a terület kevesebb mint 20%-át borítják. Az erdők gondozása és védelme kiemelten fontos feladat.</p>

<h4>➡️ Erdő- és vadgazdálkodás</h4>
<ul>
  <li><b>Gazdasági erdők</b>: főként faanyag kitermelésére szolgálnak.</li>
  <li><b>Közjóléti erdők</b>: pihenést, felüdülést nyújtanak az embereknek.</li>
</ul>
<p>Az <b>erdőgazdaságok</b> feladata az erdők fenntartása, a faállomány kitermelése, fiatal fák nevelése, és más termékek (pl. gomba, agancs) gyűjtése. A <b>vadgazdálkodás</b> célja a vadállomány egészségének és létszámának fenntartása. A vadászat és a vadhús eladása is fontos bevételi forrás.</p>

<h4>➡️ Az erdők védelme és jelentősége</h4>
<ul>
  <li>A fák fotoszintézise oxigént termel.</li>
  <li>Leveleik port kötnek meg.</li>
  <li>Erdősávok védik a mezőgazdasági területeket a széltől.</li>
  <li>Megakadályozzák a talaj lepusztulását.</li>
  <li>Az erdők 40%-a természetvédelmi oltalom alatt áll.</li>
</ul>
<p>Az erdő- és vadgazdálkodást törvények szabályozzák, hogy megőrizzük természeti értékeinket! 📘</p>

<h4>➡️ Fakitermelés módszerei</h4>
<ul>
  <li><b>Tarvágás</b>: minden fát egyszerre vágnak ki egy területen. Ez jelentős környezeti átalakítást okoz, ma már ritkán alkalmazzák.</li>
  <li><b>Szálaló vágás</b>: csak az előre kijelölt, idősebb fákat termelik ki, így az erdő folyamatosan megmarad.</li>
</ul>

<h4>➡️ Erdőrezervátum program</h4>
<p>Az <b>erdőrezervátumok</b> olyan védett területek, ahol minden emberi tevékenység tiltott. Itt zavartalanul tanulmányozhatók a természetes folyamatok. Magyarországon 63 ilyen terület van, gazdag növény- és állatvilággal. Ezeket csak engedéllyel lehet látogatni. 👁️‍🗨️</p>

<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Ismerd fel a gazdasági és közjóléti erdők közötti különbséget!</li>
  <li>Tudd, miért fontos az erdők védelme!</li>
  <li>Jegyezd meg a fakitermelés módszereit!</li>
  <li>Értsd meg az erdőrezervátumok szerepét!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<p>Az erdők védelme nemcsak a természet, hanem az emberek érdeke is. Az egészséges erdők tiszta levegőt, élőhelyet és megélhetést biztosítanak. Az erdőgazdálkodás és természetvédelem együtt segít megőrizni a jövő generációk számára a zöld környezetet! 💚</p>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>A tarvágás után a hegyoldalakról gyorsan lemosódik a talaj, míg a szálaló vágásnál megmarad az erdő védő szerepe.</li>
  <li>A vadgazdálkodás segít abban, hogy ne szaporodjanak túl a vadak, és egészséges maradjon az állomány.</li>
</ul>

<table>
  <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
  </tr>
  <tr>
  <td>Gazdasági erdő</td>
  <td>Faanyag kitermelésére szolgáló erdő</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Közjóléti erdő</td>
  <td>Pihenést, felüdülést nyújtó erdő</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Erdőgazdaság</td>
  <td>Az erdők fenntartásával és hasznosításával foglalkozó szervezet</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Vadgazdálkodás</td>
  <td>A vadállomány fenntartása és egészségének megőrzése</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Fakitermelés</td>
  <td>A faállomány kitermelése gazdasági célból</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Tarvágás</td>
  <td>Minden fa egyszerre történő kivágása egy területen</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Szálaló vágás</td>
  <td>Csak az idősebb, kijelölt fák kitermelése</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Erdőrezervátum</td>
  <td>Olyan védett erdőterület, ahol minden emberi tevékenység tiltott</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Gazdasági erdő</b>: faanyag kitermelésére szolgáló erdő</li>
  <li><b>Közjóléti erdő</b>: pihenést, felüdülést nyújtó erdő</li>
  <li><b>Erdőgazdaság</b>: az erdők fenntartásával és hasznosításával foglalkozó szervezet</li>
  <li><b>Vadgazdálkodás</b>: a vadállomány fenntartása és egészségének megőrzése</li>
  <li><b>Fakitermelés</b>: a faállomány kitermelése gazdasági célból</li>
  <li><b>Tarvágás</b>: minden fa egyszerre történő kivágása egy területen</li>
  <li><b>Szálaló vágás</b>: csak az idősebb, kijelölt fák kitermelése</li>
  <li><b>Erdőrezervátum</b>: olyan védett erdőterület, ahol minden emberi tevékenység tiltott</li>
</ul>

<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mire szolgálnak a gazdasági erdők?
    <ul>
      <li>a) Pihenésre</li>
      <li>b) Faanyag kitermelésére</li>
      <li>c) Vadászásra</li>
      <li>d) Természetvédelemre</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a közjóléti erdő fő célja?
    <ul>
      <li>a) Faanyag kitermelése</li>
      <li>b) Pihenés és felüdülés</li>
      <li>c) Vadászat</li>
      <li>d) Gombagyűjtés</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a vadgazdálkodás feladata?
    <ul>
      <li>a) Fák ültetése</li>
      <li>b) Vadállomány fenntartása</li>
      <li>c) Talajvédelem</li>
      <li>d) Erdőirtás</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontosak az erdősávok?</li>
    <ul>
      <li>a) Szél felfogása és talajvédelem</li>
      <li>b) Vadászat</li>
      <li>c) Gombagyűjtés</li>
      <li>d) Fakitermelés</li>
    </ul>
  <li>Mit jelent a tarvágás?</li>
    <ul>
      <li>a) Csak az idősebb fák kivágása</li>
      <li>b) Minden fa egyszerre történő kivágása</li>
      <li>c) Fák ültetése</li>
      <li>d) Erdő védelme</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a szálaló vágás előnye?</li>
    <ul>
      <li>a) Gyorsabb fakitermelés</li>
      <li>b) Folyamatos erdőborítottság</li>
      <li>c) Több vad</li>
      <li>d) Kevesebb munka</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi az erdőrezervátum?</li>
    <ul>
      <li>a) Vadászterület</li>
      <li>b) Védett erdő, ahol minden emberi tevékenység tiltott</li>
      <li>c) Faültetvény</li>
      <li>d) Gombagyűjtő hely</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontos az erdők védelme?</li>
    <ul>
      <li>a) Tiszta levegőért és talajvédelemért</li>
      <li>b) Vadászatért</li>
      <li>c) Fakitermelésért</li>
      <li>d) Gombagyűjtésért</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Hány százaléka az erdőknek élvez természetvédelmi oltalmat?</li>
    <ul>
      <li>a) 10%</li>
      <li>b) 20%</li>
      <li>c) 40%</li>
      <li>d) 60%</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a vadgazdálkodás egyik bevételi forrása?</li>
    <ul>
      <li>a) Vadhús eladása</li>
      <li>b) Faanyag kitermelése</li>
      <li>c) Gombagyűjtés</li>
      <li>d) Talajvédelem</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b) Faanyag kitermelésére – Ez a gazdasági erdők fő célja.</li>
  <li>b) Pihenés és felüdülés – A közjóléti erdők az emberek kikapcsolódását szolgálják.</li>
  <li>b) Vadállomány fenntartása – A vadgazdálkodás fő feladata a vadak egészségének és létszámának megőrzése.</li>
  <li>a) Szél felfogása és talajvédelem – Az erdősávok védik a mezőgazdasági területeket.</li>
  <li>b) Minden fa egyszerre történő kivágása – Ez a tarvágás lényege.</li>
  <li>b) Folyamatos erdőborítottság – A szálaló vágás előnye, hogy az erdő megmarad.</li>
  <li>b) Védett erdő, ahol minden emberi tevékenység tiltott – Ez az erdőrezervátum definíciója.</li>
  <li>a) Tiszta levegőért és talajvédelemért – Az erdők védelme a környezet érdekében fontos.</li>
  <li>c) 40% – Az erdők 40%-a természetvédelmi oltalom alatt áll.</li>
  <li>a) Vadhús eladása – Ez a vadgazdálkodás egyik bevételi forrása.</li>
</ol>



</body>
</html>