<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title>Az erdő mint életközösség I.</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Az erdő mint életközösség I.</u></h3>
    <h4>➡️ Miért élnek együtt az élőlények egy-egy életközösségben?</h4>
    <p>
        Az <b>erdők élőlényei</b> kapcsolatban állnak egymással, segítik vagy gátolják egymás fennmaradását. Ezek a kapcsolatok teszik lehetővé az életközösségek működését. 🌳🦌🦊🍄
    </p>
    <h4>➡️ Táplálkozási kapcsolatok</h4>
    <ul>
        <li>A növények, állatok, gombák sokféle kölcsönhatásban élnek.</li>
        <li>A társulást a kölcsönhatások, populációk közötti kapcsolatok tartják fenn.</li>
        <li>A legfontosabbak a táplálkozási kapcsolatok: <b>fotoszintézis</b> (növények termelők), fogyasztók (növényevők, ragadozók, mindenevők), lebontók (baktériumok, gombák).</li>
        <li>A táplálkozási kapcsolatban álló populációk <b>táplálékláncokat</b>, ezek pedig <b>táplálékhálózatokat</b> alkotnak.</li>
        <li>A lánc első tagjai a termelők, végén a csúcsragadozók.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Példák az erdei táplálkozási kapcsolatokra</h4>
    <ul>
        <li><b>Gímszarvas</b>: növényevő, agancs, pata.</li>
        <li><b>Őz</b>: növényevő, agancs, pata.</li>
        <li><b>Vaddisznó</b>: mindenevő, agyar, gumós őrlőfogak.</li>
        <li><b>Vörös róka</b>: ragadozó, hegyes szemfogak, tarajos őrlőfogak.</li>
        <li><b>Lebontók</b>: baktériumok, gombák, szarvasbogár lárvája.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Versengés az erdőben</h4>
    <ul>
        <li>Populációk között versengés alakul ki a fényért, táplálékért.</li>
        <li>A versengés gátolja egymás elterjedését, megosztják a forrásokat.</li>
        <li>A fényért való versengés miatt alakul ki az erdő szintezettsége.</li>
        <li>Rovarevő madarak (harkály, széncinege, fülemüle) populációi versengenek a táplálékért.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Együttélés az erdőben</h4>
    <ul>
        <li>Az együttélés kedvező a kapcsolatban álló populációk számára.</li>
        <li>Példa: gombák és fafajok együttélése (gombafonalak kapcsolódnak a fák gyökérzetéhez, segítik egymást a táplálkozásban).</li>
        <li>Hazánkban elterjedt kalapos gomba: vargánya.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd a táplálkozási kapcsolatok típusait: termelők, fogyasztók, lebontók!</li>
        <li>Tudd, mi a fotoszintézis, tápláléklánc, táplálékhálózat!</li>
        <li>Tanuld meg a versengés és együttélés jelentőségét!</li>
        <li>Gyakorold a példákat: gímszarvas, őz, vaddisznó, róka, vargánya!</li>
        <li>Ismerd a csúcsragadozó fogalmát!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Fotoszintézis: növények termelők</li>
        <li>Gímszarvas, őz: növényevők</li>
        <li>Vaddisznó: mindenevő</li>
        <li>Vörös róka: ragadozó</li>
        <li>Baktériumok, gombák: lebontók</li>
        <li>Tápláléklánc: növény → őz → róka</li>
        <li>Táplálékhálózat: több tápláléklánc összekapcsolódása</li>
        <li>Versengés: fényért, táplálékért</li>
        <li>Együttélés: gomba és fa gyökérzete</li>
        <li>Vargánya: kalapos gomba</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>A táplálkozási kapcsolatok tartják fenn az életközösségeket.</li>
        <li>A versengés korlátozza a populációk túlzott elszaporodását.</li>
        <li>Az együttélés segíti a fajok elterjedését és fennmaradását.</li>
        <li>A lebontók visszajuttatják a tápanyagokat a környezetbe.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Termelő szervezet</td>
            <td>Fotoszintézis, szerves anyag előállítása</td>
            <td>Növények</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Fogyasztó szervezet</td>
            <td>Más élőlények szerves anyagait használja</td>
            <td>Őz, gímszarvas, vaddisznó, róka</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Lebontó szervezet</td>
            <td>Elhalt szervezeteket, szerves hulladékot bont le</td>
            <td>Baktériumok, gombák</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Tápláléklánc</td>
            <td>Termelő → fogyasztó → csúcsragadozó</td>
            <td>Növény → őz → róka</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Táplálékhálózat</td>
            <td>Több tápláléklánc összekapcsolódása</td>
            <td>Erdő életközössége</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Versengés</td>
            <td>Fényért, táplálékért, élőhelyért</td>
            <td>Madárpopulációk</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Együttélés</td>
            <td>Két faj kölcsönösen segíti egymást</td>
            <td>Gomba és fa gyökérzete</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Csúcsragadozó</td>
            <td>A tápláléklánc végén áll, nem zsákmányolják</td>
            <td>Róka</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Kalapos gomba</td>
            <td style="border: 1px solid black;">Fonalakkal kapcsolódik a fák gyökérzetéhez</td>
            <td style="border: 1px solid black;">Vargánya</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Fotoszintézis</b> – Fény segítségével szerves anyag és oxigén képződik.</li>
        <li><b>Termelő szervezet</b> – Szerves anyagot állít elő (növények).</li>
        <li><b>Fogyasztó szervezet</b> – Más élőlények szerves anyagait használja.</li>
        <li><b>Lebontó szervezet</b> – Elhalt szervezeteket, szerves hulladékot bont le.</li>
        <li><b>Tápláléklánc</b> – Termelő → fogyasztó → csúcsragadozó.</li>
        <li><b>Táplálékhálózat</b> – Több tápláléklánc összekapcsolódása.</li>
        <li><b>Csúcsragadozó</b> – A tápláléklánc végén áll, nem zsákmányolják.</li>
        <li><b>Versengés</b> – Fényért, táplálékért, élőhelyért folyó küzdelem.</li>
        <li><b>Együttélés</b> – Két faj kölcsönösen segíti egymást.</li>
        <li><b>Kalapos gomba</b> – Fonalakkal kapcsolódik a fák gyökérzetéhez.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Mi a fotoszintézis?</li>
        <ul>
            <li>a) Fény segítségével szerves anyag és oxigén képződik</li>
            <li>b) Növények levelet hullatnak</li>
            <li>c) Állatok táplálkoznak</li>
            <li>d) Gombák szaporodnak</li>
        </ul>
        <li>Mi a termelő szervezet?</li>
        <ul>
            <li>a) Szerves anyagot állít elő</li>
            <li>b) Más élőlények szerves anyagait használja</li>
            <li>c) Elhalt szervezeteket bont le</li>
            <li>d) Csúcsragadozó</li>
        </ul>
        <li>Mi a fogyasztó szervezet?</li>
        <ul>
            <li>a) Más élőlények szerves anyagait használja</li>
            <li>b) Szerves anyagot állít elő</li>
            <li>c) Elhalt szervezeteket bont le</li>
            <li>d) Csúcsragadozó</li>
        </ul>
        <li>Mi a lebontó szervezet?</li>
        <ul>
            <li>a) Elhalt szervezeteket, szerves hulladékot bont le</li>
            <li>b) Szerves anyagot állít elő</li>
            <li>c) Más élőlények szerves anyagait használja</li>
            <li>d) Csúcsragadozó</li>
        </ul>
        <li>Mi a tápláléklánc első tagja?</li>
        <ul>
            <li>a) Termelő szervezet</li>
            <li>b) Fogyasztó szervezet</li>
            <li>c) Lebontó szervezet</li>
            <li>d) Csúcsragadozó</li>
        </ul>
        <li>Mi a csúcsragadozó?</li>
        <ul>
            <li>a) A tápláléklánc végén áll, nem zsákmányolják</li>
            <li>b) Szerves anyagot állít elő</li>
            <li>c) Elhalt szervezeteket bont le</li>
            <li>d) Növényevő</li>
        </ul>
        <li>Mi a versengés?</li>
        <ul>
            <li>a) Fényért, táplálékért, élőhelyért folyó küzdelem</li>
            <li>b) Két faj kölcsönösen segíti egymást</li>
            <li>c) Tápláléklánc</li>
            <li>d) Lebontás</li>
        </ul>
        <li>Mi az együttélés?</li>
        <ul>
            <li>a) Két faj kölcsönösen segíti egymást</li>
            <li>b) Fényért folyó küzdelem</li>
            <li>c) Tápláléklánc</li>
            <li>d) Lebontás</li>
        </ul>
        <li>Mi a táplálékhálózat?</li>
        <ul>
            <li>a) Több tápláléklánc összekapcsolódása</li>
            <li>b) Egy tápláléklánc</li>
            <li>c) Csúcsragadozó</li>
            <li>d) Lebontó szervezet</li>
        </ul>
        <li>Mi a kalapos gomba szerepe az erdőben?</li>
        <ul>
            <li>a) Fonalakkal kapcsolódik a fák gyökérzetéhez</li>
            <li>b) Csúcsragadozó</li>
            <li>c) Termelő szervezet</li>
            <li>d) Versengő populáció</li>
        </ul>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Fény segítségével szerves anyag és oxigén képződik – Ez a fotoszintézis.</li>
        <li>a) Szerves anyagot állít elő – Ez a termelő szervezet.</li>
        <li>a) Más élőlények szerves anyagait használja – Ez a fogyasztó szervezet.</li>
        <li>a) Elhalt szervezeteket, szerves hulladékot bont le – Ez a lebontó szervezet.</li>
        <li>a) Termelő szervezet – Ez a tápláléklánc első tagja.</li>
        <li>a) A tápláléklánc végén áll, nem zsákmányolják – Ez a csúcsragadozó.</li>
        <li>a) Fényért, táplálékért, élőhelyért folyó küzdelem – Ez a versengés.</li>
        <li>a) Két faj kölcsönösen segíti egymást – Ez az együttélés.</li>
        <li>a) Több tápláléklánc összekapcsolódása – Ez a táplálékhálózat.</li>
        <li>a) Fonalakkal kapcsolódik a fák gyökérzetéhez – Ez a kalapos gomba szerepe.</li>
    </ol>

</body>
</html>