<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>7. Az erdők globális környezeti problémái</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h3>🟦 <u>Az erdők globális környezeti problémái</u></h3>

<h4>➡️ Miért veszélyeztetettek az erdők?</h4>
<p>Az <b>erdők</b> óriási hatással vannak bolygónk működésére, de sajnos az emberi tevékenység világszerte pusztítja őket. Ez nemcsak a növény- és állatvilágot, hanem az emberek jövőjét is veszélyezteti! 🌍</p>

<h4>➡️ Erdőirtás</h4>
<ul>
  <li>A <b>trópusi esőerdők</b> a legveszélyeztetettebbek.</li>
  <li>Az emberek élelmiszer-termelés és települések bővítése miatt irtják az erdőket.</li>
  <li>Felégetéssel és kiirtással jutnak termőföldhöz.</li>
  <li>Globális kereslet miatt haszonnövényeket termesztenek, a termékeket exportálják.</li>
</ul>
<p>Az erdőirtás az élővilág pusztulásához és az emberi élet feltételeinek romlásához vezet! ❌</p>

<h4>➡️ Erdőtüzek</h4>
<ul>
  <li>Természetes folyamat, de a <b>klímaváltozás</b> és emberi gondatlanság miatt egyre gyakoribbak.</li>
  <li>A tűz elpusztítja az élővilágot, és sokszor az emberi településeket is.</li>
  <li>Az élőhelyek csak lassan regenerálódnak, az eredeti fajgazdagság ritkán áll helyre.</li>
  <li>Hazánkban ritka, de tűzgyújtási tilalommal védekeznek ellene.</li>
</ul>
<p>Az erdőtüzek megelőzése mindenki felelőssége! 🔥</p>

<h4>➡️ Légszennyezés és savas eső</h4>
<ul>
  <li>A gyárak, autók és lakosság által kibocsátott káros anyagok savas esőt okoznak.</li>
  <li>A savas eső károsítja a növényzetet, talajt, vizeket, épületeket.</li>
  <li>A fenyőfélék különösen érzékenyek rá, egész erdők pusztulnak el miatta.</li>
</ul>
<p>A légszennyezés hatásai messzire eljutnak, ezért fontos a környezetvédelem! 💨</p>

<h4>➡️ Fertőzések és kártevők</h4>
<ul>
  <li>Gombák és rovarok támadják meg a fákat.</li>
  <li>Belsőleg emésztik, vagy lerágják a leveleket, akár egész erdőrészeket elpusztítva.</li>
  <li>Példák: kőrisfákat támadó gomba, gyapjaslepke hernyója.</li>
</ul>
<p>A kártevők elleni védekezés kutatók és erdészek feladata! 🐛</p>

<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg az erdőirtás okait és következményeit!</li>
  <li>Tudd, miért veszélyes a savas eső!</li>
  <li>Ismerd fel az erdőtüzek megelőzésének fontosságát!</li>
  <li>Példákat tudj mondani kártevőkre!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<p>Az erdők védelme globális feladat. Ha pusztulnak, az egész Föld élővilága és az emberi élet is veszélybe kerül. A környezeti problémák összefüggnek: az erdőirtás, erdőtüzek, légszennyezés és fertőzések mind rontják az erdők állapotát. 🌱</p>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Trópusi esőerdők felégetése Dél-Amerikában.</li>
  <li>Savas eső miatt elpusztult fenyvesek Európában.</li>
  <li>Gyapjaslepke hernyója által lerágott erdők Magyarországon.</li>
</ul>

<table>
  <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
  </tr>
  <tr>
  <td>Erdőirtás</td>
  <td>Az erdőterületek kiirtása emberi tevékenység miatt</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Erdőtűz</td>
  <td>Az erdőben fellobbanó tűz, amely elpusztítja az élővilágot</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Savas eső</td>
  <td>Légszennyezés miatt savassá váló csapadék, amely károsítja a növényzetet</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Erdőirtás</b>: az erdőterületek kiirtása emberi tevékenység miatt</li>
  <li><b>Erdőtűz</b>: az erdőben fellobbanó tűz, amely elpusztítja az élővilágot</li>
  <li><b>Savas eső</b>: légszennyezés miatt savassá váló csapadék, amely károsítja a növényzetet</li>
</ul>

<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Miért irtják a trópusi esőerdőket?
    <ul>
      <li>a) Vadászat miatt</li>
      <li>b) Élelmiszer-termelés és települések bővítése miatt</li>
      <li>c) Sportolás miatt</li>
      <li>d) Turizmus miatt</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi okozza a savas esőt?
    <ul>
      <li>a) Tiszta levegő</li>
      <li>b) Légszennyezés</li>
      <li>c) Esőerdők</li>
      <li>d) Napfény</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért veszélyesek az erdőtüzek?
    <ul>
      <li>a) Elpusztítják az élővilágot</li>
      <li>b) Tisztítják a levegőt</li>
      <li>c) Növelik a fajgazdagságot</li>
      <li>d) Segítik a növények növekedését</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik fa érzékeny a savas esőre?
    <ul>
      <li>a) Tölgy</li>
      <li>b) Fenyő</li>
      <li>c) Bükk</li>
      <li>d) Akác</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért gyújtanak tűzgyújtási tilalmat?
    <ul>
      <li>a) Hogy meleg legyen</li>
      <li>b) Az erdőtüzek megelőzése érdekében</li>
      <li>c) Vadászat miatt</li>
      <li>d) Turizmus miatt</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi okozhat fertőzést az erdőkben?
    <ul>
      <li>a) Gombák és rovarok</li>
      <li>b) Madarak</li>
      <li>c) Szél</li>
      <li>d) Napfény</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi történik az erdőirtás után?
    <ul>
      <li>a) Nő a fajgazdagság</li>
      <li>b) Pusztul az élővilág</li>
      <li>c) Tisztább lesz a levegő</li>
      <li>d) Több lesz a víz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért veszélyesek a kártevők?
    <ul>
      <li>a) Lerágják a leveleket, elpusztítják a fákat</li>
      <li>b) Segítik a növekedést</li>
      <li>c) Tisztítják a talajt</li>
      <li>d) Növelik a fajgazdagságot</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontos az erdők védelme?
    <ul>
      <li>a) Az emberi élet feltételeinek megőrzése miatt</li>
      <li>b) Vadászat miatt</li>
      <li>c) Sportolás miatt</li>
      <li>d) Turizmus miatt</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik kártevő okozott nagy károkat hazánkban?
    <ul>
      <li>a) Gyapjaslepke hernyója</li>
      <li>b) Szúnyog</li>
      <li>c) Hangya</li>
      <li>d) Méh</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>b) Élelmiszer-termelés és települések bővítése miatt – Ezért irtják a trópusi esőerdőket.</li>
  <li>b) Légszennyezés – Ez okozza a savas esőt.</li>
  <li>a) Elpusztítják az élővilágot – Az erdőtüzek fő veszélye.</li>
  <li>b) Fenyő – A fenyőfélék érzékenyek a savas esőre.</li>
  <li>b) Az erdőtüzek megelőzése érdekében – Ezért van tűzgyújtási tilalom.</li>
  <li>a) Gombák és rovarok – Ezek okoznak fertőzést az erdőkben.</li>
  <li>b) Pusztul az élővilág – Az erdőirtás következménye.</li>
  <li>a) Lerágják a leveleket, elpusztítják a fákat – Ezért veszélyesek a kártevők.</li>
  <li>a) Az emberi élet feltételeinek megőrzése miatt – Ezért fontos az erdők védelme.</li>
  <li>a) Gyapjaslepke hernyója – Ez okozott nagy károkat hazánkban.</li>
</ol>



</body>
</html>