<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
 <title>Tájak, életközösségek</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
    <h3>🟦 <u>Tájak, életközösségek</u></h3>
    <h4>➡️ Miért alakul ki az egyik élőhelyen erdő, a másikon mező?</h4>
    <p>
        Az élőhelyek kialakulását főként az <b>éghajlat</b>, a <b>talaj</b> és a <b>vízellátottság</b> határozza meg. A csapadékosabb területeken erdők, a szárazabb helyeken mezők, puszták jönnek létre. A vizek és vízpartok sajátos környezeti feltételeket kínálnak az élőlényeknek. 🌳🌾💧
    </p>
    <h4>➡️ Az ember hatása a tájakra</h4>
    <ul>
        <li>A természetes növénytakaró mára az ország kisebb részére szorult vissza.</li>
        <li>A települések, utak, gyárak mellett a legtöbb helyet a mezőgazdasági területek foglalják el.</li>
        <li>A vadon helyén telepített erdők, szántóföldek, szőlőültetvények, gyümölcsösök díszlenek.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Erdők és mezők elterjedése</h4>
    <ul>
        <li>Évi 500 mm feletti csapadék: erdők (tölgyesek, bükkösök).</li>
        <li>Tölgyerdők: szárazabb, melegebb éghajlat.</li>
        <li>Bükkösök: nedvesebb, hűvösebb éghajlat.</li>
        <li>Nyugaton fenyvesek (Alpokból nyúlnak idáig).</li>
        <li>Alföld: kevesebb csapadék, füves puszták.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Életközösségek, populációk, társulások</h4>
    <ul>
        <li>Az élőlények <b>életközösségekben</b> élnek: növények, állatok, gombák szoros kölcsönhatásban.</li>
        <li>Egy <b>populáció</b>: egy helyen élő, egymás között szaporodó egyedek (pl. Budai-hegység őzei).</li>
        <li>Társulás: egy helyen élő, egymással kapcsolatban álló populációk (pl. tölgyerdő, bükkerdő, mező, szántóföld, tó).</li>
        <li>Társulásegység (biom): hasonló környezeti igényű társulások nagyobb egysége (pl. lombhullató erdők, füves puszták).</li>
        <li>A faj: hasonló felépítésű, egymással szaporodó élőlények csoportja.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tippek az ötös jegyhez</h4>
    <ul>
        <li>Ismerd az éghajlat, talaj, víz szerepét az élőhelyek kialakulásában!</li>
        <li>Tudd, mi a populáció, társulás, életközösség, biom!</li>
        <li>Tanuld meg, melyik erdőtípus milyen éghajlatot igényel!</li>
        <li>Gyakorold a példákat: tölgyes, bükkös, fenyves, puszta!</li>
        <li>Ismerd az ember hatását a tájakra!</li>
    </ul>
    <h4>➡️ ✨ Példák</h4>
    <ul>
        <li>Tölgyerdő a Mecsekben</li>
        <li>Bükkerdő a Soproni-hegységben</li>
        <li>Mező a Vértes déli lejtőin</li>
        <li>Szántóföld növényei, állatai</li>
        <li>Velencei-tó vízi életközössége</li>
        <li>Budai-hegység őzei (populáció)</li>
        <li>Mecseki széncinegék (populáció)</li>
    </ul>
    <h4>➡️ 🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
        <li>Az éghajlat, talaj, víz határozza meg az élőhelyek típusát.</li>
        <li>Az élőlények kölcsönhatásban, életközösségekben élnek.</li>
        <li>A populációk társulásokat alkotnak, ezek biomokba szerveződnek.</li>
        <li>Az ember átalakítja a tájat, csökkenti a természetes élőhelyek arányát.</li>
    </ul>
    <h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
        <tr>
            <th>Fogalom</th>
            <th>Jellemző</th>
            <th>Példa</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>Életközösség</td>
            <td>Különböző fajok együttélése, kölcsönhatásban</td>
            <td>Tölgyerdő, bükkerdő, mező</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Populáció</td>
            <td>Egy helyen élő, egymás között szaporodó egyedek</td>
            <td>Budai-hegység őzei</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Társulás</td>
            <td>Kapcsolatban álló populációk együttese</td>
            <td>Tölgyerdő, bükkerdő, mező</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Biom (társulásegység)</td>
            <td>Hasonló környezeti igényű társulások nagy egysége</td>
            <td>Lombhullató erdők, füves puszták</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Faj</td>
            <td>Hasonló felépítésű, egymással szaporodó élőlények</td>
            <td>Őz, széncinege</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Tölgyerdő</td>
            <td>Szárazabb, melegebb éghajlatot igényel</td>
            <td>Mecsek</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Bükkerdő</td>
            <td>Nedvesebb, hűvösebb éghajlatot igényel</td>
            <td>Soproni-hegység</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Fenyves</td>
            <td>Nyugati, csapadékosabb területeken</td>
            <td>Alpokból nyúlik idáig</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Puszta</td>
            <td>Kevesebb csapadék, füves terület</td>
            <td>Alföld</td>
        </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
        <li><b>Életközösség</b> – Különböző fajok együttélése, kölcsönhatásban.</li>
        <li><b>Populáció</b> – Egy helyen élő, egymás között szaporodó egyedek.</li>
        <li><b>Társulás</b> – Kapcsolatban álló populációk együttese.</li>
        <li><b>Társulásegység (biom)</b> – Hasonló környezeti igényű társulások nagy egysége.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
        <li>Mi határozza meg az élőhelyek kialakulását?</li>
        <ul>
            <li>a) Éghajlat, talaj, víz</li>
            <li>b) Csak a talaj</li>
            <li>c) Csak az éghajlat</li>
            <li>d) Csak az ember</li>
        </ul>
        <li>Melyik területen alakulnak ki erdők?</li>
        <ul>
            <li>a) Évi 500 mm feletti csapadék</li>
            <li>b) Száraz, meleg területeken</li>
            <li>c) Vizek partján</li>
            <li>d) Mindenhol</li>
        </ul>
        <li>Mi a populáció?</li>
        <ul>
            <li>a) Egy helyen élő, egymás között szaporodó egyedek</li>
            <li>b) Különböző fajok együttese</li>
            <li>c) Egy faj összes egyede a Földön</li>
            <li>d) Egy erdő összes növénye</li>
        </ul>
        <li>Mi a társulás?</li>
        <ul>
            <li>a) Kapcsolatban álló populációk együttese</li>
            <li>b) Egy faj populációja</li>
            <li>c) Egy erdő összes fája</li>
            <li>d) Egy tó összes hala</li>
        </ul>
        <li>Melyik biom jellemző hazánkra?</li>
        <ul>
            <li>a) Lombhullató erdők</li>
            <li>b) Trópusi esőerdők</li>
            <li>c) Sivatag</li>
            <li>d) Tundra</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemző a tölgyerdőre?</li>
        <ul>
            <li>a) Szárazabb, melegebb éghajlat</li>
            <li>b) Nedves, hűvös éghajlat</li>
            <li>c) Csak hegyvidéken</li>
            <li>d) Csak Alföldön</li>
        </ul>
        <li>Mi jellemző a bükkerdőre?</li>
        <ul>
            <li>a) Nedvesebb, hűvösebb éghajlat</li>
            <li>b) Száraz, meleg éghajlat</li>
            <li>c) Csak síkságon</li>
            <li>d) Csak Alföldön</li>
        </ul>
        <li>Mi a faj?</li>
        <ul>
            <li>a) Hasonló felépítésű, egymással szaporodó élőlények csoportja</li>
            <li>b) Egy populáció</li>
            <li>c) Egy társulás</li>
            <li>d) Egy biom</li>
        </ul>
        <li>Mi az ember hatása a tájakra?</li>
        <ul>
            <li>a) Települések, utak, mezőgazdaság, erdőtelepítés</li>
            <li>b) Csak erdőirtás</li>
            <li>c) Semmi</li>
            <li>d) Csak gyárak építése</li>
        </ul>
        <li>Mi a társulásegység (biom)?</li>
        <ul>
            <li>a) Hasonló környezeti igényű társulások nagy egysége</li>
            <li>b) Egy populáció</li>
            <li>c) Egy faj</li>
            <li>d) Egy erdő</li>
        </ul>
    </ol>
    <h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
    <ol>
        <li>a) Éghajlat, talaj, víz – Ezek határozzák meg az élőhelyek kialakulását.</li>
        <li>a) Évi 500 mm feletti csapadék – Itt alakulnak ki erdők.</li>
        <li>a) Egy helyen élő, egymás között szaporodó egyedek – Ez a populáció.</li>
        <li>a) Kapcsolatban álló populációk együttese – Ez a társulás.</li>
        <li>a) Lombhullató erdők – Ez a biom jellemző hazánkra.</li>
        <li>a) Szárazabb, melegebb éghajlat – Ez jellemző a tölgyerdőre.</li>
        <li>a) Nedvesebb, hűvösebb éghajlat – Ez jellemző a bükkerdőre.</li>
        <li>a) Hasonló felépítésű, egymással szaporodó élőlények csoportja – Ez a faj.</li>
        <li>a) Települések, utak, mezőgazdaság, erdőtelepítés – Ezek az ember hatásai.</li>
        <li>a) Hasonló környezeti igényű társulások nagy egysége – Ez a biom.</li>
    </ol>

</body>
</html>