<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> A rétek állatvilága II.</title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>A rétek állatvilága II.</u></h3>
<h4>➡️ Hüllők a réteken</h4>
<ul>
  <li>A száraz gyepek, sziklás lejtők lakói a <b>gyíkok</b> 🦎.</li>
  <li><b>Pikkelyes bőrű, ragadozó</b> állatok, főleg rovarokat esznek.</li>
  <li><b>Változó testhőmérsékletűek</b>: testük hőmérséklete a környezettől függ.</li>
  <li>Tojással szaporodnak, lágy héjú tojásaikat a nap melege költi ki.</li>
  <li>Veszély esetén levetik a farkukat, ami később visszanő.</li>
  <li>Hazánkban élő gyíkok védettek!</li>
</ul>
<h4>➡️ Rovarok: sáskák, tücskök, szöcskék</h4>
<ul>
  <li><b>Sáskák</b> és <b>tücskök</b> hátsó lába erős ugróláb, szárnyaikkal vitorláznak.</li>
  <li><b>Sáskák</b> növényevők, vetésekben kárt okozhatnak.</li>
  <li><b>Tücskök</b> mindenevők, föld alatti járatokban élnek.</li>
  <li>Hangadás: sáskák a lábukat, tücskök a szárnyaikat dörzsölik – így ciripelnek! 🎶</li>
  <li>Petékkel szaporodnak, <b>kifejléssel</b> fejlődnek.</li>
  <li><b>Szöcskék</b> csápja hosszabb, mint a testük fele, sáskáké rövidebb.</li>
</ul>
<h4>➡️ Lepkék és hernyók</h4>
<ul>
  <li>A rétek legszínesebb rovarai a <b>lepkék</b> 🦋.</li>
  <li>Kifejlett lepkék szívó szájszervvel (pödörnyelv) a virágok nektárját szívják.</li>
  <li>Lárváik, a <b>hernyók</b> növényevők.</li>
  <li>Példa: <b>nappali pávaszem</b> – hernyója csalánlevelet eszik.</li>
</ul>
<h4>➡️ Gerincesek a réteken</h4>
<ul>
  <li><b>Mezei nyúl</b>: növényevő, őrlőfogai redőzöttek, metszőfogai folyamatosan nőnek.</li>
  <li><b>Mezei pocok</b>: mindenevő, főleg növényi táplálék, rágcsáló, metszőfogai állandóan nőnek.</li>
  <li><b>Fácán</b>: mindenevő, táplálékát a talajon keresi, nehézkesen repül.</li>
  <li><b>Egerészölyv</b>: ragadozó, éles látás, kiváló repülő.</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg, hogy a gyíkok változó testhőmérsékletűek!</li>
  <li>Tudd, hogyan különböztetheted meg a sáskát és a szöcskét!</li>
  <li>Ismerd fel a lepkék pödörnyelvét és a hernyók szerepét!</li>
  <li>Értsd, miért nő folyamatosan a rágcsálók metszőfoga!</li>
</ul>
<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
  <li>A rétek táplálékhálózatában a növényevők, mindenevők és ragadozók mind fontos szereplők.</li>
  <li>A hangadás segíti a rovarok párkeresését.</li>
  <li>A változó és állandó testhőmérsékletű állatok eltérően alkalmazkodnak a környezethez.</li>
</ul>
<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>A gyík veszély esetén leveti a farkát, hogy elmeneküljön.</li>
  <li>A sáska ugrólábával messzire ugrik, a tücsök ciripel a szárnyával.</li>
  <li>A pávaszem lepke hernyója csalánlevelet eszik.</li>
  <li>A fácán a talajon keresgél, az egerészölyv a magasból vadászik.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table >
  <tr>
    <th>Állatcsoport</th>
    <th>Jellemzők</th>
    <th>Példa</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Hüllők</td>
    <td>Pikkelyes bőr, változó testhőmérséklet, tojással szaporodnak</td>
    <td>Gyík</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Rovarok</td>
    <td>Ugróláb, ciripelés, kifejlés, hangadás</td>
    <td>Sáska, tücsök, szöcske</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Lepkék</td>
    <td>Szívó szájszerv, hernyó lárva, növényevő lárva</td>
    <td>Nappali pávaszem</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Gerincesek</td>
    <td>Növényevő, mindenevő, ragadozó</td>
    <td>Mezei nyúl, pocok, fácán, egerészölyv</td>
  </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Hüllő</b> – pikkelyes bőrű, változó testhőmérsékletű gerinces</li>
  <li><b>Lágy héjú tojás</b> – a hüllők tojásának jellemzője</li>
  <li><b>Változó testhőmérséklet</b> – a testhőmérséklet a környezettől függ</li>
  <li><b>Állandó testhőmérséklet</b> – a testhőmérséklet független a környezettől</li>
  <li><b>Ugróláb</b> – erős, ugrásra alkalmas hátsó láb</li>
  <li><b>Rágó szájszerv</b> – a rovarok növényevéshez, rágáshoz alkalmazkodott szájszerve</li>
  <li><b>Kifejlés</b> – a rovarok fejlődési módja, lárva→kifejlett állat</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Melyik állat változó testhőmérsékletű?
    <ul><li>a) Mezei nyúl</li><li>b) Fácán</li><li>c) Gyík</li><li>d) Egerészölyv</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a gyík különleges védekezési módja?
    <ul><li>a) Hangos kiáltás</li><li>b) Farkát leveti</li><li>c) Repül</li><li>d) Színt vált</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a sáskák fő tápláléka?
    <ul><li>a) Rovarok</li><li>b) Növények</li><li>c) Magvak</li><li>d) Hús</li></ul>
  </li>
  <li>Hogyan ciripel a tücsök?
    <ul><li>a) Lábát dörzsöli</li><li>b) Szárnyait dörzsöli</li><li>c) Csápját mozgatja</li><li>d) Ugrik</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a lepkék lárvája?
    <ul><li>a) Pete</li><li>b) Hernyó</li><li>c) Báb</li><li>d) Kifejlett lepke</li></ul>
  </li>
  <li>Melyik madár ragadozó?
    <ul><li>a) Fácán</li><li>b) Egerészölyv</li><li>c) Mezei nyúl</li><li>d) Mezei pocok</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a különbség a sáska és a szöcske csápja között?
    <ul><li>a) Sáskáé hosszabb</li><li>b) Szöcskéé hosszabb</li><li>c) Egyforma</li><li>d) Egyiknek sincs</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a rágcsálók metszőfogának különlegessége?
    <ul><li>a) Folyamatosan nő</li><li>b) Csak tejfoguk van</li><li>c) Nem nő</li><li>d) Hegyes</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a kifejlés?
    <ul><li>a) A rovarok fejlődési módja</li><li>b) A madarak repülése</li><li>c) A gyíkok szaporodása</li><li>d) A növények növekedése</li></ul>
  </li>
  <li>Melyik állat NEM rovar?
    <ul><li>a) Sáska</li><li>b) Tücsök</li><li>c) Gyík</li><li>d) Szöcske</li></ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
  <li>c) Gyík – A gyík változó testhőmérsékletű hüllő.</li>
  <li>b) Farkát leveti – Így menekül meg a ragadozótól.</li>
  <li>b) Növények – A sáskák főleg növényeket esznek.</li>
  <li>b) Szárnyait dörzsöli – Így ciripel a tücsök.</li>
  <li>b) Hernyó – A lepkék lárvája a hernyó.</li>
  <li>b) Egerészölyv – Ez a madár ragadozó.</li>
  <li>b) Szöcskéé hosszabb – A szöcske csápja hosszabb, mint a testhossza fele.</li>
  <li>a) Folyamatosan nő – Ezért tudnak mindig rágni.</li>
  <li>a) A rovarok fejlődési módja – Pete, lárva, kifejlett állat.</li>
  <li>c) Gyík – A gyík nem rovar, hanem hüllő.</li>
</ol>

    
</body>
</html>