<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>Távoli tájak fátlan életközösségei</u></h3>
    <h4>➡️ Mi a különbség a sztyepp, a préri és a pampa között?</h4>
    <ul>
      <li><b>Füves puszták</b> nemcsak Eurázsiában, hanem Észak- és Dél-Amerikában is megtalálhatók.</li>
      <li>A <b>forró övezetben</b> is léteznek fátlan, lágyszárú növényekből álló társulások, de kialakulásuk eltér a mérsékelt övezettől.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A mérsékelt övi füves puszták jellemzői</h4>
    <ul>
      <li>A <b>csapadék mennyiségét</b> főként az óceánoktól való távolság határozza meg.</li>
      <li>Az óceántól távolodva <b>kevesebb nedves légtömeg</b> jut el, így a csapadék 500 mm körül vagy alatta van.</li>
      <li>A <b>hőmérséklet-kiegyenlítő hatás</b> csökken, ezért a tél hideg, a nyár forró és aszályos lehet.</li>
      <li>A csökkenő csapadék miatt <b>lombhullató erdők</b> helyett <b>füves puszták</b> alakulnak ki.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Kontinensek fátlan életközösségei</h4>
    <ul>
      <li><b>Eurázsia:</b> sztyepp</li>
      <li><b>Észak-Amerika:</b> préri</li>
      <li><b>Dél-Amerika:</b> pampa</li>
      <li>Az életközösségek szerepe minden kontinensen hasonló.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Füves puszták területének csökkenése</h4>
    <ul>
      <li>A <b>füves puszták</b> területe világszerte csökkent, mert kiválóan alkalmasak <b>növénytermesztésre</b>.</li>
      <li>Ma már főként <b>nemzeti parkokban</b> található meg az eredeti növény- és állatvilág.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Füves szavanna a forró övezetben</h4>
    <ul>
      <li>A <b>füves szavanna</b> a forró övezetben alakul ki, ahol a csapadék 300-500 mm között van.</li>
      <li>Itt a csapadék mennyisége az <b>Egyenlítőtől a térítők felé</b> csökken.</li>
      <li>A <b>szavanna</b> életközössége fény- és melegkedvelő élőlényekből áll.</li>
      <li>A <b>majomkenyérfa</b> a szavanna jellegzetes fája, akár 300 évig is élhet.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért:</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, hogyan változik a növényzet a csapadék mennyiségének csökkenésével!</li>
      <li>Jegyezd meg a sztyepp, préri, pampa és szavanna elnevezéseket és jellemzőiket!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések:</h4>
    <ul>
      <li>A csapadék mennyisége meghatározza, hogy erdő vagy füves puszta alakul ki.</li>
      <li>A mezőgazdaság jelentősen átalakította a füves puszták eredeti élővilágát.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa:</h4>
    <ul>
      <li>A Hortobágy Magyarországon a sztyepp egyik példája.</li>
      <li>A préri Észak-Amerikában, a pampa Dél-Amerikában található.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Élőhely</th>
        <th>Földrész</th>
        <th>Jellemzők</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Sztyepp</td>
        <td>Eurázsia</td>
        <td>Mérsékelt öv, kevés csapadék, fátlan</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Préri</td>
        <td>Észak-Amerika</td>
        <td>Mérsékelt öv, fátlan, mezőgazdaság</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Pampa</td>
        <td>Dél-Amerika</td>
        <td>Mérsékelt öv, fátlan, mezőgazdaság</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Füves szavanna</td>
        <td>Afrika, Dél-Amerika</td>
        <td>Forró öv, kevés fa, sok fű</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Sztyepp:</b> Eurázsia mérsékelt övi fátlan, füves pusztája.</li>
      <li><b>Préri:</b> Észak-Amerika mérsékelt övi fátlan, füves pusztája.</li>
      <li><b>Pampa:</b> Dél-Amerika mérsékelt övi fátlan, füves pusztája.</li>
      <li><b>Füves szavanna:</b> Forró övi, kevés fával rendelkező, füves terület.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Melyik kontinensen található a sztyepp?
        <ul>
          <li>a) Észak-Amerika</li>
          <li>b) Eurázsia</li>
          <li>c) Afrika</li>
          <li>d) Dél-Amerika</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a fő oka a füves puszták kialakulásának a mérsékelt övben?
        <ul>
          <li>a) Sok csapadék</li>
          <li>b) Kevés csapadék</li>
          <li>c) Magas hőmérséklet</li>
          <li>d) Sós talaj</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik NEM mérsékelt övi fátlan életközösség?
        <ul>
          <li>a) Sztyepp</li>
          <li>b) Préri</li>
          <li>c) Pampa</li>
          <li>d) Dzsungel</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi jellemző a szavannára?
        <ul>
          <li>a) Sok fa</li>
          <li>b) Kevés fa, sok fű</li>
          <li>c) Csak cserjék</li>
          <li>d) Mocsaras terület</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért csökkent a füves puszták területe?
        <ul>
          <li>a) Építkezés miatt</li>
          <li>b) Mezőgazdaság miatt</li>
          <li>c) Erdőirtás miatt</li>
          <li>d) Árvizek miatt</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Hol található a Hortobágy?
        <ul>
          <li>a) Dél-Amerika</li>
          <li>b) Magyarország</li>
          <li>c) Afrika</li>
          <li>d) Észak-Amerika</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik növény jellemző a szavannára?
        <ul>
          <li>a) Majomkenyérfa</li>
          <li>b) Tölgyfa</li>
          <li>c) Fenyő</li>
          <li>d) Bambusz</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a pampa fő jellemzője?
        <ul>
          <li>a) Sivatagos</li>
          <li>b) Fátlan, füves</li>
          <li>c) Mocsaras</li>
          <li>d) Hegyes</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontos a csapadék mennyisége?
        <ul>
          <li>a) Meghatározza a növényzet típusát</li>
          <li>b) Csak az állatokat befolyásolja</li>
          <li>c) Nincs jelentősége</li>
          <li>d) Csak a talajt befolyásolja</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik állítás igaz a füves pusztákra?
        <ul>
          <li>a) Mindig erdővel borítottak</li>
          <li>b) Fátlan, füves területek</li>
          <li>c) Csak sivatagban fordulnak elő</li>
          <li>d) Csak a forró övben vannak</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok és magyarázatok</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Eurázsia – Itt található a sztyepp.</li>
      <li><b>b)</b> Kevés csapadék – Ezért nem alakulnak ki erdők.</li>
      <li><b>d)</b> Dzsungel – Ez nem mérsékelt övi fátlan életközösség.</li>
      <li><b>b)</b> Kevés fa, sok fű – Ez a szavanna fő jellemzője.</li>
      <li><b>b)</b> Mezőgazdaság miatt – A területeket szántófölddé alakították.</li>
      <li><b>b)</b> Magyarország – A Hortobágy hazánkban található.</li>
      <li><b>a)</b> Majomkenyérfa – Ez a szavanna jellegzetes fája.</li>
      <li><b>b)</b> Fátlan, füves – Ez a pampa fő jellemzője.</li>
      <li><b>a)</b> Meghatározza a növényzet típusát – A csapadék mennyisége döntő.</li>
      <li><b>b)</b> Fátlan, füves területek – Ez a füves puszták lényege.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>