<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>A rétek növényei</u></h3>

<h4>➡️ Hogyan alkalmazkodnak a rétek növényei?</h4>
<p>A rétek növényei fantasztikusan alkalmazkodtak a környezetükhöz! 😊 A pázsitfüvek, a mezei zsálya, az orvosi székfű (kamilla) és a mezei zsurló mind különleges túlélési stratégiákkal rendelkeznek, hogy átvészeljék a hideget, a szárazságot vagy a legelést.</p>

<h4>➡️ A pázsitfüvek</h4>
<ul>
  <li>Jellegzetes növényei az alföldi füves pusztáknak.</li>
  <li><b>Fénykedvelők</b>, keskeny, szálas leveleik könnyen kitérnek a szél elől.</li>
  <li><b>Párhuzamos levélerezet</b> szilárdítja a leveleket, így szárazságban sem lankadnak el.</li>
  <li>Szárazság idején a levelek összepöndörödnek, így csökken a párologtatás.</li>
  <li><b>Mellékgyökérzetük</b> sűrűn behálózza a talajt, megakadályozza a talaj erózióját.</li>
  <li><b>Szalmaszáruk</b> bütykös, az alapjától nő, jól bírja a legelést és kaszálást.</li>
  <li><b>Szélbeporzású</b> virágaik virágzatba tömörülnek.</li>
  <li>Jellemző fajok: <b>angolperje</b> (üde réteken), <b>árvalányhaj</b> (száraz területeken, védett növény).</li>
</ul>

<h4>➡️ A mezei zsálya</h4>
<ul>
  <li>Kékeslila virágai színükkel és nektárral csalogatják a rovarokat.</li>
  <li><b>Gyöktörzse</b> van, ebben tárolja a tápanyagokat a kedvezőtlen időszakokra.</li>
  <li>Fontos <b>fűszer- és gyógynövény</b>: segíti az emésztést, gyulladáscsökkentő.</li>
  <li>Virágai különlegesen alkalmazkodtak a rovarmegporzáshoz: a porzó virágport ken a rovar potrohára, a bibe pedig átveszi a virágport a következő virágnál.</li>
</ul>

<h4>➡️ Az orvosi székfű (kamilla)</h4>
<ul>
  <li>Mezőkön, útszéleken, parlagokon gyakori.</li>
  <li>Legismertebb <b>gyógynövényünk</b>, illóolajáért termesztik.</li>
  <li>Gyulladásgátló, görcsoldó, légutakat tisztító hatású.</li>
  <li>Apró virágai <b>fészekvirágzatba</b> tömörülnek: a szélén fehér, középen sárga virágok.</li>
  <li>Levelei vékony, szálas sallangokra tagolódnak, kis felületűek.</li>
  <li><b>Gyöktörzsével</b> telel át.</li>
</ul>

<h4>➡️ A mezei zsurló</h4>
<ul>
  <li>Gyomtársulásokban, nedves réteken, szántókon gyakori <b>harasztnövény</b>.</li>
  <li>Levelei aprók, pikkelyszerűek, a fotoszintézist a zöld szár végzi.</li>
  <li><b>Gyöktörzse</b> van, spórákkal szaporodik.</li>
  <li>Gyógynövényként is gyűjtik: vérzéscsillapító, veseműködést javító, csontritkulás ellen ajánlott.</li>
  <li>Legelőkön veszélyes gyomnövény, mérgező a kérődzőkre.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg a pázsitfüvek alkalmazkodási módjait!</li>
  <li>Tudd, miért különleges a mezei zsálya virága!</li>
  <li>Ismerd fel az orvosi székfű fészekvirágzatát!</li>
  <li>Értsd, miért veszélyes a mezei zsurló a legelő állatokra!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<p>A rétek növényei a környezeti tényezőkhöz (fény, víz, szél) és az állatokhoz is alkalmazkodtak. A rovarmegporzás és a szélbeporzás is fontos szerepet játszik a szaporodásukban. A gyöktörzs, a szalmaszár és a speciális levélformák mind a túlélést segítik! 💡</p>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Az árvalányhaj szőrös, tollas virágzata a száraz puszták dísze.</li>
  <li>A mezei zsálya virágát a méhek és lepkék is szívesen látogatják.</li>
  <li>Az orvosi székfűből gyógytea készül.</li>
  <li>A mezei zsurló spórákkal szaporodik, tavasszal spóratermő hajtásai jelennek meg.</li>
</ul>

<table>
  <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jelentés</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Pázsitfüvek</td>
    <td>Fénykedvelő, szélbeporzású fűfélék, párhuzamos levélerezet, mellékgyökérzet</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Gyöktörzs</td>
    <td>Föld alatti raktározó szár, tápanyagokat tárol</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Szalmaszár</td>
    <td>Bütykös, üreges szár, az alapjától nő</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Fészekvirágzat</td>
    <td>Sok apró virág egy közös virágtengelyen, pl. kamilla</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Szélbeporzás</td>
    <td>A virágpor a széllel jut el a másik virághoz</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Nektár</td>
    <td>Cukros, illatos nedv, a rovarokat csalogatja</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Pázsitfüvek</b>: fénykedvelő, szélbeporzású fűfélék</li>
  <li><b>Párhuzamos levélerezet</b>: a levélben az erek egymással párhuzamosak</li>
  <li><b>Szélbeporzás</b>: a virágpor a széllel jut el a másik virághoz</li>
  <li><b>Gyöktörzs</b>: föld alatti raktározó szár</li>
  <li><b>Szalmaszár</b>: üreges, bütykös szár, az alapjától nő</li>
  <li><b>Nektár</b>: cukros, illatos nedv, a rovarokat csalogatja</li>
  <li><b>Fészekvirágzat</b>: sok apró virág egy közös virágtengelyen</li>
</ul>

<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Melyik NEM a pázsitfüvek alkalmazkodási módja?
    <ul>
      <li>a) Keskeny, szálas levél</li>
      <li>b) Párhuzamos levélerezet</li>
      <li>c) Vastag, húsos levél</li>
      <li>d) Szélbeporzás</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a gyöktörzs szerepe?
    <ul>
      <li>a) Tápanyagokat tárol</li>
      <li>b) Virágot nevel</li>
      <li>c) Levelet növeszt</li>
      <li>d) Magot termel</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik NEM szélbeporzású növény?
    <ul>
      <li>a) Angolperje</li>
      <li>b) Árvalányhaj</li>
      <li>c) Mezei zsálya</li>
      <li>d) Fűfélék</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért különleges a mezei zsálya virága?
    <ul>
      <li>a) Rovarmegporzásra alkalmazkodott</li>
      <li>b) Szélbeporzású</li>
      <li>c) Vízbeporzású</li>
      <li>d) Nincs virága</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a fészekvirágzat?
    <ul>
      <li>a) Egy nagy virág</li>
      <li>b) Sok apró virág egy közös tengelyen</li>
      <li>c) Egyetlen szirmú virág</li>
      <li>d) Csak a fákon található</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik NEM gyógynövény?
    <ul>
      <li>a) Mezei zsálya</li>
      <li>b) Orvosi székfű</li>
      <li>c) Mezei zsurló</li>
      <li>d) Árvalányhaj</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért veszélyes a mezei zsurló a legelő állatokra?
    <ul>
      <li>a) Mérgező anyagot tartalmaz</li>
      <li>b) Tüskés levele van</li>
      <li>c) Nincs benne tápanyag</li>
      <li>d) Nagyra nő</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a szalmaszár jellemzője?
    <ul>
      <li>a) Üreges, bütykös, az alapjától nő</li>
      <li>b) Fás szár</li>
      <li>c) Vastag, húsos szár</li>
      <li>d) Tüskés szár</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik növény virágából készül gyógytea?
    <ul>
      <li>a) Árvalányhaj</li>
      <li>b) Orvosi székfű</li>
      <li>c) Mezei zsurló</li>
      <li>d) Angolperje</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a nektár szerepe?
    <ul>
      <li>a) A rovarokat csalogatja</li>
      <li>b) A szél terjeszti</li>
      <li>c) A talajban van</li>
      <li>d) A gyökérben tárolódik</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>c) Vastag, húsos levél – Ez NEM jellemző a pázsitfüvekre.</li>
  <li>a) Tápanyagokat tárol – A gyöktörzs fő szerepe.</li>
  <li>c) Mezei zsálya – Ez rovarmegporzású, nem szélbeporzású.</li>
  <li>a) Rovarmegporzásra alkalmazkodott – Ezért különleges a zsálya virága.</li>
  <li>b) Sok apró virág egy közös tengelyen – Ez a fészekvirágzat.</li>
  <li>d) Árvalányhaj – Ez nem gyógynövény.</li>
  <li>a) Mérgező anyagot tartalmaz – Ezért veszélyes a zsurló a kérődzőkre.</li>
  <li>a) Üreges, bütykös, az alapjától nő – Ez a szalmaszár jellemzője.</li>
  <li>b) Orvosi székfű – Ebből készül gyógytea.</li>
  <li>a) A rovarokat csalogatja – Ez a nektár szerepe.</li>
</ol>

    
</body>
</html>