<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>A rétek állatvilága I.</u></h3>
<h4>➡️ Miért különleges a rétek állatvilága?</h4>
<p>
    A <b>rétek</b> változatos élőhelyet biztosítanak sokféle állatnak! 😊 A gyorsan növő pázsitfüvek, a sok virág és nektár bőséges táplálékot kínálnak, de a búvóhelyek hiánya kihívást jelent. Nézzük, kik lakják a réteket! 🐇🦅
</p>
<h4>➡️ Emlősök a réteken</h4>
<ul>
    <li><b>Mezei nyúl</b>: Rágcsáló fogazat, állandóan növő metszőfogak, redős zápfogak. Erős ugrólábak, barnás, terepszínű bunda (jó rejtőszín). Nagy füle segíti a hallást és a hőleadást. Hirtelen irányváltásra képes, így nehéz elkapni. 🎯</li>
    <li><b>Mezei pocok</b>: Kis termetű, barnás szőrű, főleg magvakat és gyümölcsöket eszik. Családokban, kolóniákban él, nagyon szapora. Természetes ellenségei: róka, ragadozó madarak.</li>
    <li><b>Üregi nyúl</b>: Kisebb, rövidebb fülű, föld alatti üregekben, csapatokban él. Füves puszták, bokros hegyoldalak lakója.</li>
    <li><b>Ürge</b>: Alacsony füvű rétek, legelők lakója. Nappal aktív, éjszaka üregben alszik. Magvakat, növényi részeket, rovarokat is fogyaszt. Téli álmot alszik, védett állat.</li>
</ul>
<h4>➡️ Madarak a réteken</h4>
<ul>
    <li><b>Fácán</b>: Mindenevő, magokat, gyümölcsöket, rovarokat eszik. Erős lábával kapirgál, kúpos csőrével szedeget. Hímje díszes, tojója barna (rejtőszín). Fiókái fészekhagyók.</li>
    <li><b>Fogoly</b>: Földön fészkel, barnás-szürkés tollazat, mindenevő. Párokban költ, télen csapatokban él. Egyedszáma csökkent, főleg a gyomirtók miatt.</li>
    <li><b>Egerészölyv</b>: Leggyakoribb ragadozó madarunk. Éles látás, kampós csőr, markoló láb. Főleg rágcsálókat eszik, de nyulat is fog. Erdei fákon fészkel, vadászni jár a rétre.</li>
    <li><b>Parlagi sas</b>: Nagy testű ragadozó, szárnyfesztávolsága akár 180 cm. Ürgét, nyulat, pockot zsákmányol. Fokozottan védett, kevés él hazánkban.</li>
</ul>
<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
    <li>Jegyezd meg a mezei nyúl alkalmazkodásait (fül, bunda, ugróláb)!</li>
    <li>Tudd, miért szapora a mezei pocok!</li>
    <li>Ismerd fel a fácán és a fogoly különbségeit!</li>
    <li>Értsd, miért fontosak a ragadozó madarak a rétek életében!</li>
</ul>
<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<ul>
    <li>A rétek táplálékláncában a növényevők (nyúl, pocok, ürge) táplálékot adnak a ragadozóknak (róka, ölyv, sas).</li>
    <li>A rejtőszín, a gyorsaság, a föld alatti üreg mind a túlélést segíti.</li>
    <li>A vegyszerek (pl. gyomirtók) csökkentik a madarak és emlősök számát.</li>
</ul>
<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
    <li>A mezei nyúl menekülés közben hirtelen irányt vált, így nehéz elkapni.</li>
    <li>Az ürge éles hanggal figyelmezteti társait veszély esetén.</li>
    <li>A fácán hímje színes, a tojó barna – a rejtőszín védi a fészkelő madarat.</li>
    <li>Az egerészölyv a magasból is észreveszi a pockot.</li>
</ul>
<h4>🟨🟪🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
<table>
  <tr>
    <th>Állat</th>
    <th>Jellemzők</th>
    <th>Érdekesség</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Mezei nyúl</td>
    <td>Növényevő, ugróláb, nagy fül, rejtőszín</td>
    <td>Fülével hőt ad le, gyors irányváltás</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Mezei pocok</td>
    <td>Szapora, kolóniákban él, rágcsáló</td>
    <td>Ellensége: róka, ölyv</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ürge</td>
    <td>Üreglakó, téli álmot alszik, védett</td>
    <td>Éles hanggal figyelmeztet</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Fácán</td>
    <td>Mindenevő, díszes hím, barna tojó</td>
    <td>Fészekhagyó fiókák</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Fogoly</td>
    <td>Földön fészkel, csapatokban él</td>
    <td>Egyedszáma csökken</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Egerészölyv</td>
    <td>Ragadozó, éles látás, kampós csőr</td>
    <td>Magasból vadászik</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Parlagi sas</td>
    <td>Nagy testű, ragadozó, védett</td>
    <td>Szárnyfesztávolság: 180 cm</td>
  </tr>
</table>
<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
    <li><b>Rágcsáló fogazat</b>: Állandóan növő metszőfogak, rágással koptatják.</li>
    <li><b>Rejtőszín</b>: Az állat színe beleolvad a környezetbe, védelem a ragadozók ellen.</li>
    <li><b>Fészekhagyó</b>: A fiókák a kikelés után elhagyják a fészket.</li>
    <li><b>Kampós csőr</b>: Ragadozó madarak görbe, erős csőre.</li>
    <li><b>Téli álom</b>: Az állat testhőmérséklete lecsökken, mozgása szünetel.</li>
</ul>
<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Miért nagy a mezei nyúl füle?
    <ul><li>a) Jobban hall és hőt ad le</li><li>b) Szebb legyen</li><li>c) Repülni tudjon</li><li>d) Könnyebb legyen</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a mezei pocok fő tápláléka?
    <ul><li>a) Hús</li><li>b) Magvak, gyümölcsök</li><li>c) Rovarok</li><li>d) Halak</li></ul>
  </li>
  <li>Hol él az üregi nyúl?
    <ul><li>a) Fákon</li><li>b) Föld alatti üregekben</li><li>c) Vízben</li><li>d) Sziklákon</li></ul>
  </li>
  <li>Miért veszélyeztetett az ürge?
    <ul><li>a) Kevés a búvóhely</li><li>b) Túl sok a ragadozó</li><li>c) Állománya csökkent, védett</li><li>d) Nem tud ásni</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a fácán hímjének szerepe?
    <ul><li>a) Díszes tollazat, párválasztás</li><li>b) Fészket épít</li><li>c) Tojást rak</li><li>d) Fiókákat nevel</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a fogoly fő veszélye?
    <ul><li>a) Túlzott gyomirtó használat</li><li>b) Túl sok tojás</li><li>c) Túl sok ragadozó</li><li>d) Kevés táplálék</li></ul>
  </li>
  <li>Mi az egerészölyv fő zsákmánya?
    <ul><li>a) Halak</li><li>b) Rágcsálók</li><li>c) Rovarok</li><li>d) Gyümölcsök</li></ul>
  </li>
  <li>Miért különleges a parlagi sas?
    <ul><li>a) Nagy testű, védett ragadozó</li><li>b) Növényevő</li><li>c) Földön fészkel</li><li>d) Fészekhagyó</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a rejtőszín jelentősége?
    <ul><li>a) Védelem a ragadozók ellen</li><li>b) Szebb lesz az állat</li><li>c) Könnyebb repülni</li><li>d) Jobban hall</li></ul>
  </li>
  <li>Mi a fészekhagyó jelentése?
    <ul><li>a) A fiókák elhagyják a fészket</li><li>b) A fiókák a fészekben maradnak</li><li>c) A szülők hagyják el a fészket</li><li>d) A fészek a föld alatt van</li></ul>
  </li>
</ol>
<h4>✅ 10 válasz indoklással</h4>
<ol>
  <li>a) Jobban hall és hőt ad le – A nagy fül segíti a hallást és a hőleadást.</li>
  <li>b) Magvak, gyümölcsök – Ezek a fő táplálékai.</li>
  <li>b) Föld alatti üregekben – Itt él az üregi nyúl.</li>
  <li>c) Állománya csökkent, védett – Ezért veszélyeztetett az ürge.</li>
  <li>a) Díszes tollazat, párválasztás – A hím fácán színes tollazata a párválasztásban fontos.</li>
  <li>a) Túlzott gyomirtó használat – Ez csökkenti a fogoly egyedszámát.</li>
  <li>b) Rágcsálók – Ezeket vadássza főleg az egerészölyv.</li>
  <li>a) Nagy testű, védett ragadozó – Ezért különleges a parlagi sas.</li>
  <li>a) Védelem a ragadozók ellen – A rejtőszín segít elbújni.</li>
  <li>a) A fiókák elhagyják a fészket – Ez a fészekhagyó jelentése.</li>
</ol>

    
</body>
</html>