<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>Az Alföld nemzeti parkjai</u></h3>
    <h4>➡️ Miért fontosak a nemzeti parkok?</h4>
    <ul>
      <li><b>Nemzeti parkok</b> védik Magyarország egyedülálló természeti értékeit.</li>
      <li>Segítenek megőrizni a <b>ritka növény- és állatfajokat</b>, valamint a táj jellegzetességeit.</li>
      <li>Lehetőséget adnak a <b>környezeti nevelésre</b> és a természetközeli kikapcsolódásra.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Az Alföld főbb nemzeti parkjai</h4>
    <ul>
      <li><b>Hortobágyi Nemzeti Park:</b> Magyarország első nemzeti parkja, a puszta világhírű példája.</li>
      <li><b>Kiskunsági Nemzeti Park:</b> Homokbuckák, szikes tavak, gazdag madárvilág.</li>
      <li><b>Bükki Nemzeti Park:</b> Bár főként hegyvidéki, de az Alföld peremén is található része.</li>
      <li><b>Körös-Maros Nemzeti Park:</b> Vizes élőhelyek, mocsarak, rétek, gazdag madárvilág.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Milyen élőlények élnek itt?</h4>
    <ul>
      <li><b>Madárfajok:</b> túzok, gólya, rétisas, kanalasgém.</li>
      <li><b>Védett növények:</b> sziki kocsord, tavaszi hérics, buglyos szegfű.</li>
      <li><b>Őshonos állatok:</b> magyar szürkemarha, rackajuh, mangalica.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért:</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg, melyik parkban milyen élőhelyek és védett fajok találhatók!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan kapcsolódnak a nemzeti parkok a környezeti neveléshez!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések:</h4>
    <ul>
      <li>A nemzeti parkok segítenek megőrizni a biológiai sokféleséget.</li>
      <li>A természetvédelem és a turizmus egyensúlya fontos a fenntarthatóság érdekében.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa:</h4>
    <ul>
      <li>A Hortobágyi Nemzeti Park a világörökség része.</li>
      <li>A Kiskunsági Nemzeti Parkban található a híres szikes tó és a bugaci homokvidék.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Nemzeti park</th>
  <th>Jellemző élőhely</th>
  <th>Kiemelt fajok</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Hortobágyi</td>
  <td>Puszta, szikes tavak</td>
  <td>túzok, szürkemarha</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Kiskunsági</td>
  <td>Homokbuckák, szikes tavak</td>
  <td>kanalasgém, buglyos szegfű</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Körös-Maros</td>
  <td>Vizes élőhelyek, rétek</td>
  <td>rétisas, rackajuh</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Nemzeti park:</b> Olyan védett terület, ahol a természetes élővilágot és tájat őrzik meg.</li>
      <li><b>Világörökség:</b> Az UNESCO által kiemelten védett, egyetemes értékű helyszín.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Melyik Magyarország első nemzeti parkja?
        <ul>
          <li>a) Kiskunsági</li>
          <li>b) Hortobágyi</li>
          <li>c) Bükki</li>
          <li>d) Körös-Maros</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik parkban található a bugaci homokvidék?
        <ul>
          <li>a) Hortobágyi</li>
          <li>b) Kiskunsági</li>
          <li>c) Körös-Maros</li>
          <li>d) Bükki</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik madárfaj védett a Hortobágyon?
        <ul>
          <li>a) Túzok</li>
          <li>b) Fecske</li>
          <li>c) Hattyú</li>
          <li>d) Sas</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik állat őshonos az Alföldön?
        <ul>
          <li>a) Szürkemarha</li>
          <li>b) Zsiráf</li>
          <li>c) Panda</li>
          <li>d) Bölény</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a világörökség?
        <ul>
          <li>a) Egy ország saját védett területe</li>
          <li>b) Az UNESCO által kiemelten védett helyszín</li>
          <li>c) Csak Magyarországon van</li>
          <li>d) Egy nemzeti park neve</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik parkban található sok szikes tó?
        <ul>
          <li>a) Kiskunsági</li>
          <li>b) Hortobágyi</li>
          <li>c) Körös-Maros</li>
          <li>d) Bükki</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik nemzeti parkban él a rackajuh?
        <ul>
          <li>a) Körös-Maros</li>
          <li>b) Hortobágyi</li>
          <li>c) Kiskunsági</li>
          <li>d) Bükki</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontosak a nemzeti parkok?
        <ul>
          <li>a) Védik a természetet és a fajokat</li>
          <li>b) Csak turistákat fogadnak</li>
          <li>c) Csak gazdasági célból vannak</li>
          <li>d) Csak városokban találhatók</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik parkban található a kanalasgém?
        <ul>
          <li>a) Kiskunsági</li>
          <li>b) Körös-Maros</li>
          <li>c) Hortobágyi</li>
          <li>d) Bükki</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik parkban található a tavaszi hérics?
        <ul>
          <li>a) Hortobágyi</li>
          <li>b) Kiskunsági</li>
          <li>c) Körös-Maros</li>
          <li>d) Bükki</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok és magyarázatok</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Hortobágyi – Magyarország első nemzeti parkja.</li>
      <li><b>b)</b> Kiskunsági – Itt található a bugaci homokvidék.</li>
      <li><b>a)</b> Túzok – Védett madárfaj a Hortobágyon.</li>
      <li><b>a)</b> Szürkemarha – Őshonos állat az Alföldön.</li>
      <li><b>b)</b> Az UNESCO által kiemelten védett helyszín – Ez a világörökség.</li>
      <li><b>b)</b> Hortobágyi – Itt sok a szikes tó.</li>
      <li><b>a)</b> Körös-Maros – Itt él a rackajuh.</li>
      <li><b>a)</b> Védik a természetet és a fajokat – Ez a nemzeti parkok fő célja.</li>
      <li><b>a)</b> Kiskunsági – Itt él a kanalasgém.</li>
      <li><b>a)</b> Hortobágyi – Itt található a tavaszi hérics.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>