<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
<h3>🟦 <u>A rétek és mezők életközössége</u></h3>

<h4>➡️ Miért érdekesek a rétek és mezők?</h4>
<p>A <b>rétek</b> és <b>mezők</b> élővilága legalább olyan gazdag és izgalmas, mint az erdőké! 😊 A fűféléken kívül sok szép, védett virág, gyógynövény és állat él ezeken a területeken. Hazánk füves pusztái különlegesek, Nyugat-Európában ilyenekkel nem is találkozhatunk!</p>

<h4>➡️ Rét vagy mező?</h4>
<ul>
  <li><b>Rét</b>: többnyire természetes úton kialakult élőhely, kevés emberi beavatkozással. Régen legeltetésre, kaszálásra használták. Sokféle növény és állat él itt együtt.</li>
  <li><b>Mező (szántóföld)</b>: az ember határozza meg, mi teremjen rajta. Főleg gabonanövényeket, kukoricát, napraforgót termesztenek. Kevesebb élőlény, gyakran csak egy-két növényfaj fordul elő.</li>
</ul>

<h4>➡️ A rétek típusai</h4>
<ul>
  <li><b>Nedves rétek</b>: jó vízellátottságú területeken, gazdag növényvilággal.</li>
  <li><b>Száraz rétek</b>: főleg az Alföldön, kevesebb vízzel, más növényekkel.</li>
  <li><b>Homoki gyepek</b>: homokfelszínen, speciális növényekkel.</li>
  <li><b>Löszgyep</b>: löszön kialakult, finom szemcsés talajon.</li>
  <li><b>Szikes rétek</b>: sós felszínű területeken, különleges növényzettel.</li>
  <li><b>Legelők, kaszálórétek</b>: emberi tevékenységgel létrejött, ha elmarad a legeltetés/kaszálás, beerdősülnek.</li>
</ul>

<h4>➡️ Mezők és szántóföldek</h4>
<ul>
  <li>A természetes életközösségek helyét sokszor mezők foglalják el.</li>
  <li>A rétek alatt kiváló minőségű talaj alakult ki, amelyen sokféle növény termeszthető.</li>
  <li><b>Gabonafélék</b>: búza, rozs, árpa, zab – mind pázsitfűfélék, lisztes szemterméssel.</li>
  <li><b>Kukorica</b>: emberi fogyasztásra és takarmánynak is termesztik.</li>
  <li><b>Napraforgó</b>: olajban gazdag magjából étolaj készül.</li>
</ul>

<h4>🧠 Tippek ötös jegyhez</h4>
<ul>
  <li>Jegyezd meg a rét és a mező közötti különbséget!</li>
  <li>Tudd, melyek a főbb réttípusok!</li>
  <li>Ismerd a legfontosabb szántóföldi növényeket!</li>
  <li>Értsd, miért fontos a kaszálás és legeltetés!</li>
</ul>

<h4>🌐 Összefüggések</h4>
<p>A rétek és mezők élővilága a környezeti tényezőktől (fény, víz, talaj) függ. Az emberi tevékenység (szántás, vetés, kaszálás) nagyban befolyásolja, hogy milyen növények és állatok élnek ezeken a területeken. A természetes rétek védelme fontos, mert sok ritka faj csak itt él meg! 💡</p>

<h4>✨ Példák</h4>
<ul>
  <li>Hegyvidéki rét a Bükkben: sokféle vadvirág és rovar él itt.</li>
  <li>Búzatábla az Alföldön: főleg egyféle növény, kevés állat.</li>
  <li>Szikes rét: sós talajon különleges növények nőnek.</li>
</ul>

<table>
  <tr>
  <th>Fogalom</th>
  <th>Jelentés</th>
  </tr>
  <tr>
  <td>Rét</td>
  <td>Természetes úton kialakult füves élőhely, sokféle növénnyel és állattal</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Mező (szántóföld)</td>
  <td>Ember által művelt terület, főleg gabonanövényekkel</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Gabonafélék</td>
  <td>Búza, rozs, árpa, zab – lisztes szemtermésű növények</td>
  </tr>
  <tr>
  <td>Szemtermés</td>
  <td>Keményítőtartalmú, lisztes mag, pl. búza magja</td>
  </tr>
</table>

<h4>💥 Új fogalmak</h4>
<ul>
  <li><b>Rét</b>: természetes úton kialakult füves élőhely</li>
  <li><b>Mező</b>: ember által művelt terület, főleg gabonanövényekkel</li>
  <li><b>Szántóföld</b>: mező, ahol növénytermesztés folyik</li>
  <li><b>Gabonafélék</b>: lisztes szemtermésű növények (búza, rozs, árpa, zab)</li>
  <li><b>Szemtermés</b>: keményítőtartalmú, lisztes mag</li>
</ul>

<h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
<ol>
  <li>Mi a fő különbség a rét és a mező között?
    <ul>
      <li>a) A rét természetes, a mező ember által művelt</li>
      <li>b) A mező természetes, a rét ember által művelt</li>
      <li>c) Mindkettő természetes</li>
      <li>d) Mindkettő ember által művelt</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik NEM réttípus?
    <ul>
      <li>a) Nedves rét</li>
      <li>b) Száraz rét</li>
      <li>c) Homoki gyep</li>
      <li>d) Őserdő</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi jellemző a mezőkre?
    <ul>
      <li>a) Sokféle vadvirág</li>
      <li>b) Főleg gabonanövények</li>
      <li>c) Sós talaj</li>
      <li>d) Magas fák</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik NEM gabonaféle?
    <ul>
      <li>a) Búza</li>
      <li>b) Kukorica</li>
      <li>c) Árpa</li>
      <li>d) Zab</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a szemtermés?
    <ul>
      <li>a) Lisztes mag</li>
      <li>b) Virág</li>
      <li>c) Gyökér</li>
      <li>d) Levél</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi történik a legelőkön, ha elmarad a legeltetés?
    <ul>
      <li>a) Beerdősülnek</li>
      <li>b) Virágmező lesz</li>
      <li>c) Sós talaj alakul ki</li>
      <li>d) Gabonaföld lesz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik növény NEM tartozik a gabonafélék közé?
    <ul>
      <li>a) Búza</li>
      <li>b) Árpa</li>
      <li>c) Napraforgó</li>
      <li>d) Zab</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Miért fontos a rétek védelme?
    <ul>
      <li>a) Sok ritka faj él ott</li>
      <li>b) Jó minőségű talaj alakul ki</li>
      <li>c) Szép a táj</li>
      <li>d) Mindegyik igaz</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Mi a kaszálás célja?
    <ul>
      <li>a) Fák kivágása</li>
      <li>b) Fű levágása, széna készítése</li>
      <li>c) Talaj ásása</li>
      <li>d) Virágok ültetése</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Melyik élőhelyen találunk főleg egyféle növényt?
    <ul>
      <li>a) Rét</li>
      <li>b) Mező (szántóföld)</li>
      <li>c) Szikes rét</li>
      <li>d) Nedves rét</li>
    </ul>
  </li>
</ol>

<h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
<ol>
  <li>a) A rét természetes, a mező ember által művelt – Ez a fő különbség.</li>
  <li>d) Őserdő – Ez nem réttípus.</li>
  <li>b) Főleg gabonanövények – Ez jellemző a mezőkre.</li>
  <li>b) Kukorica – Nem gabonaféle, hanem takarmánynövény.</li>
  <li>a) Lisztes mag – Ez a szemtermés.</li>
  <li>a) Beerdősülnek – Ha nincs legeltetés, a terület beerdősül.</li>
  <li>c) Napraforgó – Nem gabonaféle, hanem olajnövény.</li>
  <li>d) Mindegyik igaz – A rétek védelme sok szempontból fontos.</li>
  <li>b) Fű levágása, széna készítése – Ez a kaszálás célja.</li>
  <li>b) Mező (szántóföld) – Itt főleg egyféle növény található.</li>
</ol>

    
</body>
</html>