<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>A füves életközösségek természeti-környezeti problémái</u></h3>
    <h4>➡️ Miért veszélyeztetettek a füves puszták?</h4>
    <ul>
      <li><b>Füves puszták</b> területe világszerte jelentősen csökkent.</li>
      <li>Ennek fő oka a <b>mezőgazdasági művelés</b> (szántófölddé alakítás, gabona- és takarmánynövény-termesztés).</li>
      <li>A természetes növény- és állatvilág ma már főként <b>nemzeti parkokban</b> maradt fenn.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Milyen környezeti problémák jelentkeznek?</h4>
    <ul>
      <li><b>Talajerózió:</b> A növényzet eltűnése miatt a szél és a víz könnyen elhordja a termőtalajt.</li>
      <li><b>Elsivatagosodás:</b> Ha túl kevés a csapadék és túl sok a legeltetés, a terület sivataggá válhat.</li>
      <li><b>Monokultúra:</b> Egyféle növény termesztése csökkenti a biodiverzitást.</li>
      <li><b>Vegyszerek használata:</b> A műtrágyák és növényvédő szerek szennyezhetik a talajt és a vizeket.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Hogyan lehet megóvni a füves pusztákat?</h4>
    <ul>
      <li><b>Természetvédelmi területek</b> létrehozása (pl. nemzeti parkok).</li>
      <li><b>Fenntartható gazdálkodás:</b> Váltógazdálkodás, vegyszerek csökkentése.</li>
      <li><b>Őshonos fajok védelme</b> és visszatelepítése.</li>
      <li><b>Környezeti nevelés:</b> Fontos, hogy mindenki megértse a füves puszták értékét!</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért:</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, hogyan változik a táj, ha eltűnik a növényzet!</li>
      <li>Jegyezd meg a talajerózió, elsivatagosodás és monokultúra fogalmát!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések:</h4>
    <ul>
      <li>A mezőgazdaság és a természetvédelem között egyensúlyt kell találni.</li>
      <li>A biodiverzitás csökkenése hosszú távon veszélyezteti az ökoszisztémákat.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa:</h4>
    <ul>
      <li>A Hortobágyon ma már védett területeken őrzik meg a puszta eredeti élővilágát.</li>
      <li>Az USA prérijein is létrehoztak természetvédelmi parkokat.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Probléma</th>
        <th>Ok</th>
        <th>Megoldás</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Talajerózió</td>
        <td>Növényzet eltűnése</td>
        <td>Füves területek védelme</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Elsivatagosodás</td>
        <td>Kevés csapadék, túllegeltetés</td>
        <td>Legeltetés korlátozása</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Monokultúra</td>
        <td>Egyféle növény termesztése</td>
        <td>Váltógazdálkodás</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Vegyszerek</td>
        <td>Műtrágya, növényvédő szer</td>
        <td>Vegyszerhasználat csökkentése</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Talajerózió:</b> A termőtalaj lemosódása vagy elfújása.</li>
      <li><b>Elsivatagosodás:</b> A terület sivataggá válása a növényzet eltűnése miatt.</li>
      <li><b>Monokultúra:</b> Egyféle növény termesztése nagy területen.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Mi a füves puszták területcsökkenésének fő oka?
        <ul>
          <li>a) Építkezés</li>
          <li>b) Mezőgazdaság</li>
          <li>c) Erdőirtás</li>
          <li>d) Árvizek</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a talajerózió?
        <ul>
          <li>a) Talaj szennyezése</li>
          <li>b) Talaj lemosódása vagy elfújása</li>
          <li>c) Talaj fagyása</li>
          <li>d) Talaj melegedése</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi okozhat elsivatagosodást?
        <ul>
          <li>a) Sok csapadék</li>
          <li>b) Túllegeltetés és kevés csapadék</li>
          <li>c) Hegyek közelsége</li>
          <li>d) Sűrű erdő</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a monokultúra hátránya?
        <ul>
          <li>a) Nő a biodiverzitás</li>
          <li>b) Csökken a biodiverzitás</li>
          <li>c) Több állat él ott</li>
          <li>d) Nincs hatása</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért veszélyesek a vegyszerek?
        <ul>
          <li>a) Szennyezik a talajt és a vizeket</li>
          <li>b) Csak a növényeket károsítják</li>
          <li>c) Csak a levegőt szennyezik</li>
          <li>d) Nincs hatásuk</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Hogyan lehet megóvni a füves pusztákat?
        <ul>
          <li>a) Természetvédelmi területek létrehozásával</li>
          <li>b) Minden növény kiirtásával</li>
          <li>c) Csak szántóföldekkel</li>
          <li>d) Több vegyszerrel</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a váltógazdálkodás előnye?
        <ul>
          <li>a) Csökkenti a talaj kimerülését</li>
          <li>b) Növeli a monokultúrát</li>
          <li>c) Csak egy növény terem</li>
          <li>d) Nincs előnye</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontos a biodiverzitás?
        <ul>
          <li>a) Változatosabb élővilágot biztosít</li>
          <li>b) Csak a növényeknek jó</li>
          <li>c) Csak az állatoknak jó</li>
          <li>d) Nincs jelentősége</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a természetvédelmi parkok szerepe?
        <ul>
          <li>a) Megőrzik az eredeti élővilágot</li>
          <li>b) Csak turistáknak szólnak</li>
          <li>c) Csak növényeket védenek</li>
          <li>d) Nincs szerepük</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a fenntartható gazdálkodás lényege?
        <ul>
          <li>a) Egyensúly a gazdaság és a természet között</li>
          <li>b) Csak a profit számít</li>
          <li>c) Minden területet beépítenek</li>
          <li>d) Csak vegyszereket használnak</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok és magyarázatok</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Mezőgazdaság – Ez a fő oka a területcsökkenésnek.</li>
      <li><b>b)</b> Talaj lemosódása vagy elfújása – Ez a talajerózió.</li>
      <li><b>b)</b> Túllegeltetés és kevés csapadék – Ezek okozzák az elsivatagosodást.</li>
      <li><b>b)</b> Csökken a biodiverzitás – Ez a monokultúra hátránya.</li>
      <li><b>a)</b> Szennyezik a talajt és a vizeket – Ezért veszélyesek a vegyszerek.</li>
      <li><b>a)</b> Természetvédelmi területek létrehozásával – Így védhetjük meg a pusztákat.</li>
      <li><b>a)</b> Csökkenti a talaj kimerülését – Ez a váltógazdálkodás előnye.</li>
      <li><b>a)</b> Változatosabb élővilágot biztosít – Ezért fontos a biodiverzitás.</li>
      <li><b>a)</b> Megőrzik az eredeti élővilágot – Ez a természetvédelmi parkok szerepe.</li>
      <li><b>a)</b> Egyensúly a gazdaság és a természet között – Ez a fenntartható gazdálkodás lényege.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>