<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>Vízi és vízparti növények</u></h3>
    <h4>➡️ Miért más az élővilág a tavak közepén, mint a parthoz közel?</h4>
    <ul>
      <li><b>Vízmélység</b> és <b>áramlás</b> határozza meg, milyen élőlények élnek egy adott helyen.</li>
      <li>A <b>tavak közepe</b> mélyebb, itt más növények és állatok élnek, mint a <b>sekély parton</b>.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Vízi és vízparti életközösségek</h4>
    <ul>
      <li>A <b>vízi és vízparti életközösségek</b> a vízhez kötődő, változatos élőlények csoportjai.</li>
      <li>Elhelyezkedésük: <b>plankton</b> (lebegő élőlények), <b>hínárnövényzet</b>, <b>nádas</b>, <b>mocsárrét</b>, <b>ligeterdők</b>.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A mélyebb vizű élőhelyek jellemző élőlényei</h4>
    <ul>
      <li><b>Plankton</b>: apró, lebegő élőlények, a vizek legnagyobb egyedszámú lakói.</li>
      <li><b>Növényi plankton</b>: zöld színtest, fotoszintézis, oxigéntermelés (pl. zöldmoszatok).</li>
      <li><b>Állati plankton</b>: mozgás csillókkal, ostorral, állábakkal (pl. papucsállatka, amőba, zöld szemesostoros).</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Hínárnövényzet</h4>
    <ul>
      <li><b>Lebegő hínár</b>: nem gyökerezik, széllel sodródik (pl. békalencse).</li>
      <li><b>Gyökerező hínár</b>: erős gyökérzettel rögzül, levelei a víz felszínén vagy alámerülve (pl. tündérrózsa/tavirózsa).</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Nádas élővilága</h4>
    <ul>
      <li><b>Nádas</b> és <b>gyékény</b>: sekély parti sávban, gyökérrel rögzülnek.</li>
      <li>Fontos <b>búvóhely</b>, <b>szaporodóhely</b>, <b>táplálkozóhely</b> az állatoknak.</li>
      <li>Segítik a <b>vizek öntisztulását</b>, védik a partot a lepusztulástól.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Vízparti mocsárrétek és ártéri erdők</h4>
    <ul>
      <li><b>Mocsárrétek</b>: időszakosan vízzel borított, jellemző növények: mocsári zsurló, mocsári gólyahír.</li>
      <li><b>Puhafás ligeterdők</b>: füzek, nyárak, áradáskor víz boríthatja.</li>
      <li><b>Keményfás ligeterdők</b>: tölgy, kőris, szil, csak ritkán éri el az árvíz.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért!</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg a vízparton, melyik növény hol él! A víz mélysége és a növények elhelyezkedése összefügg.</li>
      <li>Tanuld meg a <b>plankton</b>, <b>hínár</b>, <b>nádas</b> és <b>ligeterdő</b> fogalmát!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A vizes élőhelyek élőlényei egymásra vannak utalva: a plankton oxigént termel, a hínár búvóhely, a nádas védi a partot.</li>
      <li>Az élőhelyek sérülése vagy szennyezése az egész közösségre hatással van.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa</h4>
    <ul>
      <li>A Balaton partján a sekély vízben nádas nő, beljebb hínár, a legmélyebb részeken plankton él.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Élőhely</th>
        <th>Jellemző növények</th>
        <th>Fontos tudni</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Mély víz</td>
        <td>Plankton, lebegő hínár</td>
        <td>Oxigéntermelés, tápláléklánc alapja</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Sekély víz</td>
        <td>Gyökerező hínár, tündérrózsa</td>
        <td>Búvóhely, fotoszintézis</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Parti sáv</td>
        <td>Nád, gyékény</td>
        <td>Védelem, öntisztulás</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Mocsárrét, ligeterdő</td>
        <td>Mocsári zsurló, gólyahír, fűz, nyár, tölgy</td>
        <td>Áradás, gazdag élővilág</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Plankton</b>: apró, lebegő élőlények a vízben.</li>
      <li><b>Hínárnövényzet</b>: vízben élő, lebegő vagy gyökerező növények.</li>
      <li><b>Lebegő hínár</b>: nem gyökerezik, szabadon úszik.</li>
      <li><b>Gyökerező hínár</b>: az aljzathoz rögzül, levelei a vízben vagy a felszínen.</li>
      <li><b>Nádas</b>: sekély vízben élő, gyökerező növények közössége.</li>
      <li><b>Mocsárrét</b>: időszakosan vízzel borított rét.</li>
      <li><b>Puhafás ligeterdő</b>: ártéri, főleg fűz és nyár alkotta erdő.</li>
      <li><b>Keményfás ligeterdő</b>: tölgy, kőris, szil alkotta erdő, ritkán árasztja el a víz.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Mi a plankton?
        <ul>
          <li>a) Nagy halak</li>
          <li>b) Apró, lebegő élőlények</li>
          <li>c) Vízparti fák</li>
          <li>d) Nádas növények</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik NEM hínárnövény?
        <ul>
          <li>a) Tündérrózsa</li>
          <li>b) Békalencse</li>
          <li>c) Nád</li>
          <li>d) Gyökerező hínár</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Hol található a legtöbb plankton?
        <ul>
          <li>a) Sekély parton</li>
          <li>b) Mély vízben</li>
          <li>c) Mocsárréten</li>
          <li>d) Ligeterdőben</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a nádas fő szerepe?
        <ul>
          <li>a) Csak díszít</li>
          <li>b) Védelem, öntisztulás</li>
          <li>c) Árnyékolás</li>
          <li>d) Nincs szerepe</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik növény NEM vízben él?
        <ul>
          <li>a) Tündérrózsa</li>
          <li>b) Gyékény</li>
          <li>c) Tölgy</li>
          <li>d) Békalencse</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi jellemző a puhafás ligeterdőkre?
        <ul>
          <li>a) Fenyőfák</li>
          <li>b) Füzek, nyárak</li>
          <li>c) Tölgyek</li>
          <li>d) Cserjék</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontos a hínárnövényzet?
        <ul>
          <li>a) Csak akadályozza a hajózást</li>
          <li>b) Búvóhely, fotoszintézis</li>
          <li>c) Nincs jelentősége</li>
          <li>d) Csak díszít</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a mocsárrét?
        <ul>
          <li>a) Száraz rét</li>
          <li>b) Időszakosan vízzel borított rét</li>
          <li>c) Erdő</li>
          <li>d) Hegyi legelő</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik NEM keményfás ligeterdőben él?
        <ul>
          <li>a) Tölgy</li>
          <li>b) Kőris</li>
          <li>c) Szil</li>
          <li>d) Békalencse</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontos a vízi növényzet?
        <ul>
          <li>a) Csak oxigént termel</li>
          <li>b) Élőhelyet, táplálékot, védelmet ad</li>
          <li>c) Nincs szerepe</li>
          <li>d) Csak akadályozza a fürdőzést</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Apró, lebegő élőlények – a plankton a vízben lebeg.</li>
      <li><b>c)</b> Nád – a nád nem hínár, hanem parti növény.</li>
      <li><b>b)</b> Mély vízben – ott él a legtöbb plankton.</li>
      <li><b>b)</b> Védelem, öntisztulás – a nádas véd és tisztít.</li>
      <li><b>c)</b> Tölgy – a tölgy erdőben, nem vízben él.</li>
      <li><b>b)</b> Füzek, nyárak – ezek a puhafás ligeterdők fő fái.</li>
      <li><b>b)</b> Búvóhely, fotoszintézis – a hínár fontos élőhely és oxigénforrás.</li>
      <li><b>b)</b> Időszakosan vízzel borított rét – ez a mocsárrét.</li>
      <li><b>d)</b> Békalencse – ez vízi növény, nem erdei fa.</li>
      <li><b>b)</b> Élőhelyet, táplálékot, védelmet ad – a vízi növényzet sokféle szerepet tölt be.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>