<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>A folyók</u></h3>
    <h4>➡️ Mi az a folyó?</h4>
    <ul>
      <li><b>Folyó:</b> Folyamatosan mozgó, természetes vízfolyás, amely forrásból ered és tengerbe, tóba vagy más folyóba ömlik.</li>
      <li><b>Vízgyűjtő terület:</b> Az a terület, ahonnan a folyó vizet gyűjt.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A folyók szakaszai</h4>
    <ul>
      <li><b>Forrásszakasz:</b> Hegyekben, meredek lejtőkön gyors, zubogó víz, sok hordalékot szállít.</li>
      <li><b>Középszakasz:</b> Lassabb, kanyarog, hordalékot rak le, kialakulnak a kanyarulatok (meanderek).</li>
      <li><b>Alsószakasz:</b> Lapos területen, lassú, széles, sok lerakódás, torkolatnál deltát vagy tölcsért alkothat.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Folyók jelentősége</h4>
    <ul>
      <li>Ivóvízforrás, öntözés, halászat, közlekedés, energiaforrás (vízerőművek).</li>
      <li>Élőhely sok növény- és állatfaj számára.</li>
      <li>Árvízveszély, ha a folyó kilép a medréből.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Magyarország főbb folyói</h4>
    <ul>
      <li><b>Duna:</b> Európa második leghosszabb folyója, Magyarország legfontosabb folyója.</li>
      <li><b>Tisza:</b> A leghosszabb magyarországi folyó, sok mellékfolyóval.</li>
      <li><b>Dráva, Rába, Maros:</b> További jelentős folyók.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért:</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg a folyók szakaszait és jellemzőit!</li>
      <li>Ismerd fel a Duna és a Tisza szerepét Magyarországon!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések:</h4>
    <ul>
      <li>A folyók alakítják a tájat, hordalékot szállítanak és raknak le.</li>
      <li>A folyók vize összekapcsolja a felszíni és felszín alatti vizeket.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa:</h4>
    <ul>
      <li>A Duna Budapestnél két részre osztja a várost: Budára és Pestre.</li>
      <li>A Tisza árterei fontos élőhelyek madaraknak és halaknak.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Folyó</th>
        <th>Jellemző</th>
        <th>Szakasz</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Duna</td>
        <td>Hosszú, nemzetközi, fővároson halad át</td>
        <td>Közép- és alsószakasz</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Tisza</td>
        <td>Kanyargós, árterek, mellékfolyók</td>
        <td>Közép- és alsószakasz</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Folyó:</b> Természetes vízfolyás, amely forrásból ered és tengerbe, tóba vagy más folyóba ömlik.</li>
      <li><b>Vízgyűjtő terület:</b> Az a terület, ahonnan a folyó vizet gyűjt.</li>
      <li><b>Meander:</b> Folyókanyarulat, amely a középszakaszon alakul ki.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Mi a folyó forrásszakaszának jellemzője?
        <ul>
          <li>a) Lassú, széles</li>
          <li>b) Gyors, zubogó</li>
          <li>c) Sós víz</li>
          <li>d) Torkolatnál van</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a meander?
        <ul>
          <li>a) Folyókanyarulat</li>
          <li>b) Hegyi forrás</li>
          <li>c) Torkolat</li>
          <li>d) Vízesés</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik Magyarország leghosszabb folyója?
        <ul>
          <li>a) Duna</li>
          <li>b) Tisza</li>
          <li>c) Dráva</li>
          <li>d) Maros</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a folyó alsószakaszának jellemzője?
        <ul>
          <li>a) Meredek, gyors</li>
          <li>b) Lassú, széles</li>
          <li>c) Sós víz</li>
          <li>d) Hegyi patak</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a vízgyűjtő terület?
        <ul>
          <li>a) A folyó torkolata</li>
          <li>b) A folyó forrása</li>
          <li>c) Az a terület, ahonnan a folyó vizet gyűjt</li>
          <li>d) A folyó medre</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik NEM folyó?
        <ul>
          <li>a) Duna</li>
          <li>b) Tisza</li>
          <li>c) Balaton</li>
          <li>d) Dráva</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontosak a folyók?
        <ul>
          <li>a) Ivóvízforrás</li>
          <li>b) Élőhely</li>
          <li>c) Közlekedés</li>
          <li>d) Mindegyik</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a torkolat?
        <ul>
          <li>a) Ahol a folyó ered</li>
          <li>b) Ahol a folyó tóba, tengerbe ömlik</li>
          <li>c) Folyókanyarulat</li>
          <li>d) Hegyi szakasz</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik folyó halad át Budapesten?
        <ul>
          <li>a) Tisza</li>
          <li>b) Duna</li>
          <li>c) Dráva</li>
          <li>d) Maros</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi az árvíz?
        <ul>
          <li>a) Amikor a folyó kilép a medréből</li>
          <li>b) Amikor a folyó befagy</li>
          <li>c) Amikor a folyó kiszárad</li>
          <li>d) Amikor a folyó sós lesz</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok és magyarázatok</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Gyors, zubogó – Ez a forrásszakasz jellemzője.</li>
      <li><b>a)</b> Folyókanyarulat – Ez a meander.</li>
      <li><b>b)</b> Tisza – Ez a leghosszabb magyarországi folyó.</li>
      <li><b>b)</b> Lassú, széles – Ez az alsószakasz jellemzője.</li>
      <li><b>c)</b> Az a terület, ahonnan a folyó vizet gyűjt – Ez a vízgyűjtő terület.</li>
      <li><b>c)</b> Balaton – Ez nem folyó, hanem tó.</li>
      <li><b>d)</b> Mindegyik – A folyók mindezekre fontosak.</li>
      <li><b>b)</b> Ahol a folyó tóba, tengerbe ömlik – Ez a torkolat.</li>
      <li><b>b)</b> Duna – Ez halad át Budapesten.</li>
      <li><b>a)</b> Amikor a folyó kilép a medréből – Ez az árvíz.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>