<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>A felszíni és felszín alatti vizek</u></h3>
    <h4>➡️ Mi a különbség a felszíni és a felszín alatti vizek között?</h4>
    <ul>
      <li><b>Felszíni vizek:</b> Tavak, folyók, patakok, tengerek – a földfelszínen találhatók.</li>
      <li><b>Felszín alatti vizek:</b> A talajban, kőzetek repedéseiben, rétegek között rejtőznek.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ A víz körforgása</h4>
    <ul>
      <li>A <b>Nap melege</b> elpárologtatja a felszíni vizeket.</li>
      <li>A pára felhővé alakul, majd <b>csapadék</b> formájában visszahullik.</li>
      <li>A víz egy része beszivárog a talajba, másik része folyókban, tavakban gyűlik össze.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Felszíni vizek típusai</h4>
    <ul>
      <li><b>Állóvizek:</b> Tavak, holtágak, mocsarak.</li>
      <li><b>Folyóvizek:</b> Folyók, patakok, erek.</li>
      <li><b>Tengerek:</b> Sós vizek, nagy kiterjedésűek.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Felszín alatti vizek típusai</h4>
    <ul>
      <li><b>Talajvíz:</b> A talaj pórusaiban található víz.</li>
      <li><b>Rétegvíz:</b> Két vízzáró réteg között felgyülemlett víz.</li>
      <li><b>Karsztvíz:</b> Mészkőben, dolomitban tárolt víz, forrásokban tör a felszínre.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért:</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg a víz körforgásának lépéseit!</li>
      <li>Ismerd fel a különbséget a felszíni és felszín alatti vizek között!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések:</h4>
    <ul>
      <li>A felszíni és felszín alatti vizek egymásba alakulhatnak.</li>
      <li>A víz körforgása nélkül nem lenne élet a Földön.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa:</h4>
    <ul>
      <li>A Balaton Magyarország legnagyobb tava (felszíni víz).</li>
      <li>A barlangi források karsztvízből táplálkoznak (felszín alatti víz).</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Víz típusa</th>
        <th>Előfordulás</th>
        <th>Példa</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Felszíni víz</td>
        <td>Földfelszínen</td>
        <td>Balaton, Duna</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Felszín alatti víz</td>
        <td>Talajban, kőzetekben</td>
        <td>Talajvíz, karsztvíz</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Felszíni víz:</b> A földfelszínen található víz (tó, folyó, tenger).</li>
      <li><b>Felszín alatti víz:</b> A talajban, kőzetekben lévő víz.</li>
      <li><b>Karsztvíz:</b> Mészkőben, dolomitban tárolt, forrásokban felszínre törő víz.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Mi a felszíni víz?
        <ul>
          <li>a) A talajban lévő víz</li>
          <li>b) A földfelszínen található víz</li>
          <li>c) A levegőben lévő vízpára</li>
          <li>d) A jéghegyekben lévő víz</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a talajvíz?
        <ul>
          <li>a) A talaj pórusaiban lévő víz</li>
          <li>b) A folyók vize</li>
          <li>c) A tengerek vize</li>
          <li>d) A felhők vize</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a víz körforgásának első lépése?
        <ul>
          <li>a) Csapadék hullik</li>
          <li>b) Párolgás</li>
          <li>c) Folyóba jutás</li>
          <li>d) Lefolyás</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a karsztvíz?
        <ul>
          <li>a) Mészkőben tárolt víz</li>
          <li>b) Tó vize</li>
          <li>c) Folyó vize</li>
          <li>d) Hó olvadékvize</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik NEM felszíni víz?
        <ul>
          <li>a) Balaton</li>
          <li>b) Duna</li>
          <li>c) Talajvíz</li>
          <li>d) Holtág</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi történik a csapadékkal?
        <ul>
          <li>a) Elpárolog</li>
          <li>b) Beszivárog a talajba</li>
          <li>c) Folyókba jut</li>
          <li>d) Mindhárom</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a rétegvíz?
        <ul>
          <li>a) Két vízzáró réteg között lévő víz</li>
          <li>b) Folyó vize</li>
          <li>c) Tó vize</li>
          <li>d) Csapadékvíz</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik a legnagyobb magyar tó?
        <ul>
          <li>a) Velencei-tó</li>
          <li>b) Tisza-tó</li>
          <li>c) Balaton</li>
          <li>d) Fertő-tó</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a folyóvíz?
        <ul>
          <li>a) Állóvíz</li>
          <li>b) Mozgó víz, pl. Duna</li>
          <li>c) Csapadékvíz</li>
          <li>d) Tó vize</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontos a víz körforgása?
        <ul>
          <li>a) Biztosítja a víz folyamatos megújulását</li>
          <li>b) Csak a növényeknek fontos</li>
          <li>c) Csak a tengerekben van</li>
          <li>d) Nincs jelentősége</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok és magyarázatok</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> A földfelszínen található víz – Ez a felszíni víz.</li>
      <li><b>a)</b> A talaj pórusaiban lévő víz – Ez a talajvíz.</li>
      <li><b>b)</b> Párolgás – Ez a körforgás első lépése.</li>
      <li><b>a)</b> Mészkőben tárolt víz – Ez a karsztvíz.</li>
      <li><b>c)</b> Talajvíz – Ez már felszín alatti víz.</li>
      <li><b>d)</b> Mindhárom – A csapadék elpárolog, beszivárog, vagy folyókba jut.</li>
      <li><b>a)</b> Két vízzáró réteg között lévő víz – Ez a rétegvíz.</li>
      <li><b>c)</b> Balaton – Ez a legnagyobb magyar tó.</li>
      <li><b>b)</b> Mozgó víz, pl. Duna – Ez a folyóvíz.</li>
      <li><b>a)</b> Biztosítja a víz folyamatos megújulását – Ezért fontos a körforgás.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>