<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>Nemzeti parkjaink vizes élőhelyeken</u></h3>
    <h4>➡️ Miért fontosak a vizes élőhelyek?</h4>
    <ul>
      <li>A vizes élőhelyek <b>különleges növény- és állatvilágnak</b> adnak otthont.</li>
      <li>Védelemre szorulnak, mert ritka fajok élnek itt, és az emberi tevékenység veszélyezteti őket.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Fertő–Hanság Nemzeti Park</h4>
    <ul>
      <li>1991-ben alapították, a Fertő tó környékén, Ausztria és Magyarország határán.</li>
      <li>Élőhelyei: Fertő-táj, szikes rétek, puszták, lecsapolt mocsarak, szikes tavak.</li>
      <li>Különleges élővilág: vízimadarak, halak, gerinctelenek, nádas rovarvilág.</li>
      <li>Védett növények: <b>rigópohár</b> (orchidea), <b>lápi hízóka</b> (rovaremésztő növény).</li>
      <li>UNESCO Világörökség része 2001 óta.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Balaton-felvidéki Nemzeti Park</h4>
    <ul>
      <li>1997-ben alapították, magába foglalja a Balaton északi és nyugati partvidékét, Kis-Balatont.</li>
      <li>Értékei: vulkáni tanúhegyek, barlangok, víznyelők, karsztjelenségek.</li>
      <li>Jelképe: <b>lisztes kankalin</b> (ritka lápi növény).</li>
      <li>Állatvilág: <b>kormorán</b> (védelemre szoruló madár), <b>mocsári teknős</b> (őshonos teknősfaj).</li>
      <li>Kis-Balaton: nádasai szűrik a vizet, fontos élőhely, részben helyreállították szűrő szerepét.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért!</h4>
    <ul>
      <li>Tanuld meg, melyik nemzeti parkban milyen különleges élőhelyek és fajok találhatók!</li>
      <li>Figyeld meg, hogyan kapcsolódik össze a természetvédelem és a tájhasználat!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A vizes élőhelyek védelme nemcsak a természet, hanem az ember számára is fontos: tiszta víz, egészséges környezet.</li>
      <li>Az UNESCO Világörökség cím a természeti és kulturális értékek elismerése.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa</h4>
    <ul>
      <li>A Fertő–Hanság Nemzeti Parkban a rigópohár és a lápi hízóka szigorúan védett növények.</li>
      <li>A Balaton-felvidéken a Kis-Balaton nádasai szűrik a vizet, a mocsári teknős őshonos faj.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Nemzeti park</th>
  <th>Kiemelt élőhelyek</th>
  <th>Különleges fajok</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Fertő–Hanság</td>
  <td>Fertő-tó, szikes rétek, mocsarak</td>
  <td>Rigópohár, lápi hízóka, vízimadarak</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Balaton-felvidék</td>
  <td>Balaton, Kis-Balaton, tanúhegyek, barlangok</td>
  <td>Lisztes kankalin, kormorán, mocsári teknős</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Fertő–Hanság Nemzeti Park</b>: vizes élőhelyek, UNESCO Világörökség.</li>
      <li><b>Balaton-felvidéki Nemzeti Park</b>: Balaton környéki védett terület.</li>
      <li><b>Kis-Balaton</b>: a Balaton nyugati öble, fontos élőhely.</li>
      <li><b>Mocsár- és lápvilág</b>: vizes, ritka növény- és állatvilágú terület.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Melyik nemzeti park található a Fertő tó környékén?
        <ul>
          <li>a) Balaton-felvidéki</li>
          <li>b) Fertő–Hanság</li>
          <li>c) Hortobágyi</li>
          <li>d) Duna–Dráva</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik növény szigorúan védett a Fertő–Hanságban?
        <ul>
          <li>a) Lisztes kankalin</li>
          <li>b) Rigópohár</li>
          <li>c) Kormorán</li>
          <li>d) Mocsári teknős</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a Kis-Balaton fő szerepe?
        <ul>
          <li>a) Halászat</li>
          <li>b) Víz szűrése, élőhely</li>
          <li>c) Barlangászat</li>
          <li>d) Szőlőtermesztés</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik madár fészkel fákon, telepesen?
        <ul>
          <li>a) Kormorán</li>
          <li>b) Fehér gólya</li>
          <li>c) Vadlúd</li>
          <li>d) Nagy kócsag</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért került a Fertő tó és környéke az UNESCO Világörökség listájára?
        <ul>
          <li>a) Csak a természeti értékek miatt</li>
          <li>b) Természeti és kulturális értékek miatt</li>
          <li>c) Csak a madarak miatt</li>
          <li>d) Csak a növények miatt</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a Balaton-felvidéki Nemzeti Park jelképe?
        <ul>
          <li>a) Kormorán</li>
          <li>b) Lisztes kankalin</li>
          <li>c) Rigópohár</li>
          <li>d) Kis-Balaton</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik állat őshonos a Balaton-felvidéken?
        <ul>
          <li>a) Mocsári teknős</li>
          <li>b) Kecskebéka</li>
          <li>c) Vadlúd</li>
          <li>d) Kormorán</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontos a nádas a Kis-Balatonon?
        <ul>
          <li>a) Díszít</li>
          <li>b) Szűri a vizet, élőhely</li>
          <li>c) Csak madaraknak jó</li>
          <li>d) Csak halaknak jó</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik parkban találhatóak tanúhegyek és barlangok?
        <ul>
          <li>a) Fertő–Hanság</li>
          <li>b) Balaton-felvidék</li>
          <li>c) Hortobágy</li>
          <li>d) Duna–Ipoly</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért kell védeni a vizes élőhelyeket?
        <ul>
          <li>a) Ritka fajok élnek itt</li>
          <li>b) Tiszta víz, egészséges környezet</li>
          <li>c) UNESCO érték</li>
          <li>d) Mindegyik</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Fertő–Hanság – ez a Fertő tó környékén található.</li>
      <li><b>b)</b> Rigópohár – szigorúan védett orchidea.</li>
      <li><b>b)</b> Víz szűrése, élőhely – ez a Kis-Balaton fő szerepe.</li>
      <li><b>a)</b> Kormorán – fákon, telepesen fészkel.</li>
      <li><b>b)</b> Természeti és kulturális értékek miatt – ezért UNESCO-listás.</li>
      <li><b>b)</b> Lisztes kankalin – ez a park jelképe.</li>
      <li><b>a)</b> Mocsári teknős – őshonos a Balaton-felvidéken.</li>
      <li><b>b)</b> Szűri a vizet, élőhely – ezért fontos a nádas.</li>
      <li><b>b)</b> Balaton-felvidék – itt vannak tanúhegyek, barlangok.</li>
      <li><b>d)</b> Mindegyik – mindezért kell védeni a vizes élőhelyeket.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>