<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>Vízben élő állatok</u></h3>
    <h4>➡️ A vízi állatok alkalmazkodása</h4>
    <ul>
      <li><b>Változatos, gazdag állatvilág</b> él a vizekben.</li>
      <li>Minden szervezet <b>alkalmazkodott</b> a vízi életmódhoz: mozgásukat a víz felhajtóereje segíti, sokan a víz sodrását használják ki.</li>
      <li>A legtöbb vízi állat <b>kopoltyúval lélegzik</b>, táplálkozása és szaporodása is a vízhez kötött.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Vízi páncélosok: kagylók és rákok</h4>
    <ul>
      <li><b>Kagylók</b>: puhatestűek, meszes héjjal (két teknő), nincs fejük, de van lábuk.</li>
      <li><b>Kopoltyúval lélegeznek</b>, a vízfenéken élnek, planktonnal és törmelékkel táplálkoznak – <b>tisztítják a vizet</b>.</li>
      <li><b>Rákok</b>: ízeltlábúak, kitinpáncéljukat mész szilárdítja, szintén kopoltyúval lélegeznek.</li>
      <li>A <b>kecskerák</b> védett állat, állománya a vízszennyezés miatt csökken.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Szitakötők és szúnyogok</h4>
    <ul>
      <li><b>Szitakötők</b>: kiváló repülők, ragadozók, petéiket a vízbe rakják, lárváik kopoltyúval lélegeznek.</li>
      <li><b>Átváltozás</b>: a lárva bebábozódás nélkül alakul át kifejlett állattá.</li>
      <li><b>Szúnyogok</b>: szúró-szívó szájszerv, nőstények vérrel, hímek növényi nedvvel táplálkoznak, lárváik vízben élnek.</li>
      <li><b>Átalakulásos fejlődés</b>: lárva, báb, kifejlett állat.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Halak</h4>
    <ul>
      <li><b>Gerincesek</b>, testük áramvonalas, pikkelyek és nyálkaréteg védi őket.</li>
      <li><b>Úszók</b> segítik a mozgást, <b>úszóhólyag</b> szabályozza a süllyedést/emelkedést.</li>
      <li><b>Oldalvonal</b>: érzékszerv, a víz rezgéseit, áramlását érzékeli.</li>
      <li><b>Kopoltyúval lélegeznek</b>, kopoltyúfedő védi a kopoltyúkat.</li>
      <li><b>Ikrákkal szaporodnak</b> (peték).</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért!</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, melyik állat hogyan mozog a vízben, és milyen testfelépítése segíti ebben!</li>
      <li>Tanuld meg a <b>kopoltyú</b>, <b>úszóhólyag</b>, <b>oldalvonal</b> fogalmát!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A vízi élőlények mindegyike alkalmazkodott a környezetéhez: a kagylók és rákok páncéllal, a halak úszókkal, a rovarok fejlődési alakokkal.</li>
      <li>A vízminőség romlása (szennyezés) veszélyezteti a vízi állatokat, pl. a kecskerákot.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa</h4>
    <ul>
      <li>A tavi kagyló a vízfenéken él, szűri a vizet, a kecskerák a kövek között bújik meg, a halak úszóikkal gyorsan mozognak.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Állatcsoport</th>
        <th>Jellemzők</th>
        <th>Alkalmazkodás</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Kagylók</td>
        <td>Meszes héj, nincs fej</td>
        <td>Vízfenéken él, szűrő táplálkozás</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Rákok</td>
        <td>Kitinpáncél, ízelt lábak</td>
        <td>Védelem, mozgás, kopoltyú</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Szitakötők</td>
        <td>Repülő rovar, átváltozás</td>
        <td>Lárva vízben, felnőtt levegőben él</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Szúnyogok</td>
        <td>Szúró-szívó szájszerv, átalakulás</td>
        <td>Lárva vízben, felnőtt vért/nedvet szív</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Halak</td>
        <td>Áramvonalas test, úszók, pikkelyek</td>
        <td>Gyors mozgás, úszóhólyag, oldalvonal</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Kagyló</b>: puhatestű, meszes héjú vízi állat.</li>
      <li><b>Rák</b>: ízeltlábú, kitinpáncélos vízi állat.</li>
      <li><b>Kopoltyú</b>: légzőszerve a vízi állatoknak.</li>
      <li><b>Átváltozás</b>: lárvából báb nélkül fejlődik ki a kifejlett állat.</li>
      <li><b>Átalakulásos fejlődés</b>: lárva, báb, kifejlett állat szakaszok.</li>
      <li><b>Szúró-szívó szájszerv</b>: vér vagy növényi nedv szívására alkalmas szerv.</li>
      <li><b>Hal</b>: vízben élő gerinces állat.</li>
      <li><b>Úszók</b>: a halak mozgását segítő bőrlebenyek.</li>
      <li><b>Úszóhólyag</b>: a halak lebegését segítő szerv.</li>
      <li><b>Oldalvonal</b>: a halak érzékszerve, a víz rezgéseit érzékeli.</li>
      <li><b>Ikra</b>: halak petéje.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Mivel védekeznek a kagylók a víz nyomása ellen?
        <ul>
          <li>a) Szőrrel</li>
          <li>b) Meszes héjjal</li>
          <li>c) Kopoltyúval</li>
          <li>d) Úszóhólyaggal</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a kecskerák fő védelme?
        <ul>
          <li>a) Kitinpáncél</li>
          <li>b) Szárnyak</li>
          <li>c) Pikkelyek</li>
          <li>d) Nyálkaréteg</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Hogyan lélegeznek a kagylók és rákok?
        <ul>
          <li>a) Tüdővel</li>
          <li>b) Bőrön át</li>
          <li>c) Kopoltyúval</li>
          <li>d) Orrukkal</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a szitakötők fejlődési folyamata?
        <ul>
          <li>a) Átalakulásos fejlődés</li>
          <li>b) Átváltozás</li>
          <li>c) Közvetlen fejlődés</li>
          <li>d) Bábállapot nélkül</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi jellemző a szúnyogok fejlődésére?
        <ul>
          <li>a) Átváltozás</li>
          <li>b) Átalakulásos fejlődés</li>
          <li>c) Közvetlen fejlődés</li>
          <li>d) Bábállapot nélkül</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi segíti a halakat a lebegésben?
        <ul>
          <li>a) Kopoltyú</li>
          <li>b) Úszóhólyag</li>
          <li>c) Oldalvonal</li>
          <li>d) Pikkely</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi az oldalvonal feladata?
        <ul>
          <li>a) Légzés</li>
          <li>b) Mozgás</li>
          <li>c) Víz rezgéseinek érzékelése</li>
          <li>d) Táplálkozás</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mivel szaporodnak a halak?
        <ul>
          <li>a) Ikrákkal</li>
          <li>b) Bábokkal</li>
          <li>c) Lárvákkal</li>
          <li>d) Tojással</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért védett a kecskerák?
        <ul>
          <li>a) Mert szép</li>
          <li>b) Mert állománya csökken</li>
          <li>c) Mert ragadozó</li>
          <li>d) Mert szűri a vizet</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a halak légzőszerve?
        <ul>
          <li>a) Tüdő</li>
          <li>b) Kopoltyú</li>
          <li>c) Orr</li>
          <li>d) Bőr</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Meszes héjjal – ez védi a kagylót a víz nyomásától.</li>
      <li><b>a)</b> Kitinpáncél – a rákok fő védelme.</li>
      <li><b>c)</b> Kopoltyúval – mindkét állat ezzel lélegzik.</li>
      <li><b>b)</b> Átváltozás – a szitakötő lárvából báb nélkül fejlődik ki.</li>
      <li><b>b)</b> Átalakulásos fejlődés – lárva, báb, kifejlett állat.</li>
      <li><b>b)</b> Úszóhólyag – ez segíti a lebegést.</li>
      <li><b>c)</b> Víz rezgéseinek érzékelése – az oldalvonal ezt érzékeli.</li>
      <li><b>a)</b> Ikrákkal – a halak petéje az ikra.</li>
      <li><b>b)</b> Mert állománya csökken – a vízszennyezés miatt.</li>
      <li><b>b)</b> Kopoltyú – a halak ezzel lélegeznek.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>