<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>Vízparton élő állatok</u></h3>
    <h4>➡️ Miért különleges élőhely a vízpart?</h4>
    <ul>
      <li>A vízpartok <b>különleges élőhelyek</b>, ahol az állatoknak alkalmazkodniuk kell a víz és a szárazföld közötti átmenethez.</li>
      <li>Búvó-, táplálkozó- és szaporodóhelyet is biztosítanak.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Kétéltűek és hüllők</h4>
    <ul>
      <li><b>Kecskebéka</b>: gerinces, hátsó lába izmos ugróláb, úszóhártyás, bőrlégzést is folytat, változó testhőmérsékletű.</li>
      <li><b>Átalakulással fejlődik</b>: petéből lárva (ebihal), majd kifejlett béka.</li>
      <li><b>Kétéltűek</b>: életük első szakaszában vízben, majd átalakulás után szárazföldön élnek. Mind védett állat!</li>
      <li><b>Vízisikló</b>: hüllő, kígyó, testét szarupikkelyek védik, lágy héjú tojásokkal szaporodik, átalakulás nélkül fejlődik.</li>
      <li><b>Mocsári teknős</b>: vastag páncél, vízinövényekkel benőtt vizekben él, mindenevő, szintén védett.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Téli álom és alkalmazkodás</h4>
    <ul>
      <li>A kétéltűek és hüllők <b>téli álmot</b> alszanak, ilyenkor nem táplálkoznak, szervezetük lelassul.</li>
      <li>Energiájukat az őszi tartalékokból fedezik.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Vízparti madarak</h4>
    <ul>
      <li><b>Tőkés réce</b>: úszóláb, lemezes csőr, mindenevő, tollazatát olajos váladékkal vízhatlanná teszi.</li>
      <li><b>Fehér gólya</b>: hosszú gázlóláb, hosszú csőr, költöző madár, sekély vizekben, réteken vadászik.</li>
      <li>A gólya Afrikában telel, tavasszal visszatér.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért!</h4>
    <ul>
      <li>Figyeld meg, melyik állat hogyan mozog a vízben és a parton!</li>
      <li>Tanuld meg a <b>kétéltű</b>, <b>téli álom</b>, <b>úszóláb</b>, <b>gázlóláb</b> fogalmakat!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A vízparti élőhelyek változatosak, az állatok testfelépítése és életmódja ehhez igazodik.</li>
      <li>A kedvezőtlen időszakokat (tél) különböző stratégiákkal vészelik át: álom vagy költözés.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa</h4>
    <ul>
      <li>A kecskebéka tavasszal a vízben rakja le petéit, a fehér gólya pedig hosszú lábával sekély vízben vadászik.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Állatcsoport</th>
        <th>Jellemzők</th>
        <th>Alkalmazkodás</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Kecskebéka</td>
        <td>Ugróláb, úszóhártya, bőrlégzés</td>
        <td>Vízben és szárazföldön is él, átalakulás</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Vízisikló</td>
        <td>Szarupikkely, lágy héjú tojás</td>
        <td>Gyors mozgás, átalakulás nélkül fejlődik</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Mocsári teknős</td>
        <td>Páncél, mindenevő</td>
        <td>Vízben él, veszély esetén visszahúzódik</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Tőkés réce</td>
        <td>Úszóláb, lemezes csőr</td>
        <td>Jól úszik, vízhatlan tollazat</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fehér gólya</td>
        <td>Gázlóláb, hosszú csőr</td>
        <td>Sekély vízben vadászik, költöző madár</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Kétéltű</b>: életük első szakaszában vízben, majd átalakulás után szárazföldön élő gerincesek.</li>
      <li><b>Bőrlégzés</b>: a bőrön keresztüli légzés.</li>
      <li><b>Ebihal</b>: békalárva, úszóval mozog, kopoltyúval lélegzik.</li>
      <li><b>Téli álom</b>: nyugalmi állapot, amikor az állat nem táplálkozik, szervezete lelassul.</li>
      <li><b>Úszóláb</b>: úszóhártyás láb, ami segíti az úszást.</li>
      <li><b>Lemezes csőr</b>: a réce csőre, amivel szűri a táplálékot.</li>
      <li><b>Gázlóláb</b>: hosszú láb, amivel a gólya sekély vízben jár.</li>
      <li><b>Költöző madár</b>: olyan madár, amely a telet melegebb vidéken tölti.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Melyik állat kétéltű?
        <ul>
          <li>a) Kecskebéka</li>
          <li>b) Vízisikló</li>
          <li>c) Fehér gólya</li>
          <li>d) Mocsári teknős</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi jellemző a béka lárvájára?
        <ul>
          <li>a) Tollas</li>
          <li>b) Kopoltyúval lélegzik</li>
          <li>c) Szárazföldön él</li>
          <li>d) Páncélos</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Hogyan fejlődik a vízisikló?
        <ul>
          <li>a) Átalakulással</li>
          <li>b) Átalakulás nélkül</li>
          <li>c) Bábállapoton át</li>
          <li>d) Lárvaállapotban</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a tőkés réce úszásának titka?
        <ul>
          <li>a) Gázlóláb</li>
          <li>b) Úszóláb</li>
          <li>c) Páncél</li>
          <li>d) Lemezes csőr</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért nem ázik át a réce tollazata?
        <ul>
          <li>a) Vastag toll</li>
          <li>b) Olajos váladék</li>
          <li>c) Pikkelyek</li>
          <li>d) Páncél</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a fehér gólya fő tápláléka?
        <ul>
          <li>a) Növények</li>
          <li>b) Halak, békák, rovarok</li>
          <li>c) Magvak</li>
          <li>d) Méz</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a téli álom?
        <ul>
          <li>a) Hosszú alvás</li>
          <li>b) Nyugalmi állapot, táplálék nélkül</li>
          <li>c) Költözés</li>
          <li>d) Fészekrakás</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a gólya hosszú lábának szerepe?
        <ul>
          <li>a) Gyors futás</li>
          <li>b) Sekély vízben járás</li>
          <li>c) Fészeképítés</li>
          <li>d) Repülés</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Hogyan szaporodik a vízisikló?
        <ul>
          <li>a) Élő utódokat hoz világra</li>
          <li>b) Lágy héjú tojásokat rak</li>
          <li>c) Ikrákat rak</li>
          <li>d) Bábokat rak</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért védett a mocsári teknős?
        <ul>
          <li>a) Mert szép</li>
          <li>b) Mert ritka és veszélyeztetett</li>
          <li>c) Mert gyors</li>
          <li>d) Mert költöző</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>a)</b> Kecskebéka – kétéltű, vízben és szárazföldön is él.</li>
      <li><b>b)</b> Kopoltyúval lélegzik – az ebihal vízben élő lárva.</li>
      <li><b>b)</b> Átalakulás nélkül – a vízisikló tojásból kel ki, nem alakul át.</li>
      <li><b>b)</b> Úszóláb – az úszóhártya segíti az úszást.</li>
      <li><b>b)</b> Olajos váladék – ezzel keni be tollát, hogy ne ázzon át.</li>
      <li><b>b)</b> Halak, békák, rovarok – ezek a fő zsákmányai.</li>
      <li><b>b)</b> Nyugalmi állapot, táplálék nélkül – a téli álom lényege.</li>
      <li><b>b)</b> Sekély vízben járás – a hosszú láb ebben segít.</li>
      <li><b>b)</b> Lágy héjú tojásokat rak – így szaporodik a vízisikló.</li>
      <li><b>b)</b> Mert ritka és veszélyeztetett – ezért védett a mocsári teknős.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>