<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>A tavak</u></h3>
    <h4>➡️ Mi az a tó?</h4>
    <ul>
      <li><b>Tó:</b> Állóvíz, amelyet a földfelszín mélyedéseiben a víz tölt ki.</li>
      <li>Lehet <b>természetes</b> (pl. Balaton) vagy <b>mesterséges</b> (pl. Tisza-tó).</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tavak keletkezése</h4>
    <ul>
      <li><b>Természetes tavak:</b> Jégkorszak, vulkánkitörés, földmozgás, folyók elzáródása hozhatja létre.</li>
      <li><b>Mesterséges tavak:</b> Gátak, duzzasztások, bányatavak.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Tavak jelentősége</h4>
    <ul>
      <li>Ivóvíz, halászat, fürdés, turizmus, élőhely sok növény- és állatfaj számára.</li>
      <li>Éghajlatot enyhítő hatás, vízszabályozás.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Magyarország főbb tavai</h4>
    <ul>
      <li><b>Balaton:</b> Közép-Európa legnagyobb tava, sekély, fürdésre kiváló.</li>
      <li><b>Velencei-tó:</b> Sekély, gyorsan melegszik, kedvelt üdülőhely.</li>
      <li><b>Tisza-tó:</b> Mesterséges, sok madárfaj élőhelye.</li>
      <li><b>Fertő-tó:</b> Sós, nádasokkal övezett, határ menti tó.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért:</h4>
    <ul>
      <li>Jegyezd meg a Balaton, Velencei-tó, Tisza-tó és Fertő-tó főbb jellemzőit!</li>
      <li>Ismerd fel a természetes és mesterséges tavak közötti különbséget!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések:</h4>
    <ul>
      <li>A tavak vizét folyók, patakok táplálják, és lefolyásuk is lehet.</li>
      <li>A tavak élővilága gazdag, de érzékeny a szennyezésre.</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa:</h4>
    <ul>
      <li>A Balaton sekély, ezért gyorsan felmelegszik nyáron.</li>
      <li>A Tisza-tó mesterséges, de sok védett madárfaj élőhelye lett.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
  <table>
      <tr>
  <th>Tó</th>
  <th>Jellemző</th>
  <th>Típus</th>
      </tr>
      <tr>
  <td>Balaton</td>
  <td>Sekély, nagy, fürdésre kiváló</td>
  <td>Természetes</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Velencei-tó</td>
  <td>Sekély, gyorsan melegszik</td>
  <td>Természetes</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Tisza-tó</td>
  <td>Mesterséges, madárparadicsom</td>
  <td>Mesterséges</td>
      </tr>
      <tr>
  <td>Fertő-tó</td>
  <td>Sós, nádasokkal övezett</td>
  <td>Természetes</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Tó:</b> Földfelszíni mélyedésben összegyűlt állóvíz.</li>
      <li><b>Természetes tó:</b> Természeti folyamatok által keletkezett tó.</li>
      <li><b>Mesterséges tó:</b> Ember által létrehozott tó (pl. gát, bányató).</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Mi a tó?
        <ul>
          <li>a) Folyó</li>
          <li>b) Állóvíz</li>
          <li>c) Hegy</li>
          <li>d) Sivatag</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik Magyarország legnagyobb tava?
        <ul>
          <li>a) Velencei-tó</li>
          <li>b) Tisza-tó</li>
          <li>c) Balaton</li>
          <li>d) Fertő-tó</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik tó mesterséges?
        <ul>
          <li>a) Balaton</li>
          <li>b) Velencei-tó</li>
          <li>c) Tisza-tó</li>
          <li>d) Fertő-tó</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi jellemző a Balatonra?
        <ul>
          <li>a) Mély, hideg</li>
          <li>b) Sekély, gyorsan melegszik</li>
          <li>c) Sós</li>
          <li>d) Kis területű</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik tó sós és nádasokkal övezett?
        <ul>
          <li>a) Balaton</li>
          <li>b) Velencei-tó</li>
          <li>c) Fertő-tó</li>
          <li>d) Tisza-tó</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a tavak jelentősége?
        <ul>
          <li>a) Ivóvíz</li>
          <li>b) Élőhely</li>
          <li>c) Turizmus</li>
          <li>d) Mindegyik</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi táplálhatja a tavakat?
        <ul>
          <li>a) Folyók</li>
          <li>b) Patakok</li>
          <li>c) Csapadék</li>
          <li>d) Mindegyik</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik tó gyorsan melegszik fel?
        <ul>
          <li>a) Balaton</li>
          <li>b) Velencei-tó</li>
          <li>c) Tisza-tó</li>
          <li>d) Fertő-tó</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a különbség a természetes és mesterséges tó között?
        <ul>
          <li>a) Méret</li>
          <li>b) Keletkezés módja</li>
          <li>c) Színe</li>
          <li>d) Nincs különbség</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Melyik tó élővilága a leggazdagabb madarakban?
        <ul>
          <li>a) Balaton</li>
          <li>b) Tisza-tó</li>
          <li>c) Velencei-tó</li>
          <li>d) Fertő-tó</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok és magyarázatok</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Állóvíz – Ez a tó.</li>
      <li><b>c)</b> Balaton – Ez Magyarország legnagyobb tava.</li>
      <li><b>c)</b> Tisza-tó – Ez mesterséges tó.</li>
      <li><b>b)</b> Sekély, gyorsan melegszik – Ez a Balaton jellemzője.</li>
      <li><b>c)</b> Fertő-tó – Ez sós és nádasokkal övezett.</li>
      <li><b>d)</b> Mindegyik – A tavak mindezekre fontosak.</li>
      <li><b>d)</b> Mindegyik – Ezek mind táplálhatják a tavakat.</li>
      <li><b>b)</b> Velencei-tó – Ez gyorsan melegszik fel.</li>
      <li><b>b)</b> Keletkezés módja – Ez a fő különbség.</li>
      <li><b>b)</b> Tisza-tó – Itt a leggazdagabb a madárvilág.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>