<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title> <!-- témakör az utasitasok.txt 4. sora--> </title>
<link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
    
    <h3>🟦 <u>A vizek természeti-környezeti problémái</u></h3>
    <h4>➡️ Miért fontos a víz mennyisége és minősége?</h4>
    <ul>
      <li>A víz <b>mennyisége</b> és <b>minősége</b> világszintű probléma.</li>
      <li>Túl sok víz: <b>áradás</b>, túl kevés: <b>vízhiány</b>.</li>
      <li>Szennyezett víz: élőhelyek pusztulása, egészségügyi gondok.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Vízhiány és következményei</h4>
    <ul>
      <li>A <b>vízhiány</b> fő oka az éghajlat, kevés csapadék, elzárt területek.</li>
      <li>Sivatagokban, zárt medencékben, sarkvidéken kevés a víz.</li>
      <li>Öntözés, vízfolyások elterelése csökkenti a vízkészletet, háborúkhoz is vezethet.</li>
      <li><b>Aral-tó</b>: öntözés miatt zsugorodott, sivataggá vált.</li>
    </ul>
    <h4>➡️ Vízszennyezés és hatásai</h4>
    <ul>
      <li><b>Vízszennyezés</b>: mezőgazdaság (műtrágya, növényvédőszer), ipar (mérgező anyagok, hőszennyezés), lakosság (házi szennyvíz).</li>
      <li>A műtrágya vízvirágzást okoz, oxigénhiányhoz, élővilág pusztulásához vezet.</li>
      <li>Ipari szennyezés: mérgező anyagok, meleg víz, olajszennyezés (tengereken, óceánokon).</li>
      <li>Olaj a víz felszínén: elzárja a napfényt, madarak pusztulnak.</li>
      <li>Házi szennyvíz: mosás, fürdés, WC öblítés vize.</li>
    </ul>
    <h4>🧠 Tipp az ötösért!</h4>
    <ul>
      <li>Tanuld meg, mely ágazatok szennyezik leginkább a vizeket!</li>
      <li>Gondolkodj el, mit tehetsz a víz védelméért a mindennapokban!</li>
    </ul>
    <h4>🌐 Összefüggések</h4>
    <ul>
      <li>A vízszennyezés és vízhiány összefügg: ha kevés a víz, a szennyezés is jobban koncentrálódik.</li>
      <li>A víz közös kincsünk, takarékoskodjunk vele!</li>
    </ul>
    <h4>✨ Példa</h4>
    <ul>
      <li>Az Aral-tó kiszáradása: öntözés miatt a tó eltűnt, sivatag lett a helyén.</li>
      <li>Olajszennyezés: tankerhajó baleset, madarak pusztulása.</li>
    </ul>
    <h4>🟥 Összefoglaló táblázat</h4>
    <table>
      <tr>
        <th>Probléma</th>
        <th>Ok</th>
        <th>Következmény</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>Vízhiány</td>
        <td>Kevés csapadék, elterelés, öntözés</td>
        <td>Sivatagosodás, háborúk, élővilág pusztulása</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Vízszennyezés</td>
        <td>Mezőgazdaság, ipar, lakosság</td>
        <td>Élőhelyek pusztulása, egészségügyi gondok</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Vízvirágzás</td>
        <td>Műtrágya, tápanyag</td>
        <td>Oxigénhiány, élővilág pusztulása</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Olajszennyezés</td>
        <td>Tankerbaleset</td>
        <td>Madarak pusztulása, vízi élővilág károsodása</td>
      </tr>
    </table>
    <h4>💥 Új fogalmak</h4>
    <ul>
      <li><b>Vízhiány</b>: kevés elérhető édesvíz.</li>
      <li><b>Vízszennyezés</b>: káros anyagok bejutása a vizekbe.</li>
      <li><b>Vízvirágzás</b>: vízi növények túlzott elszaporodása műtrágya miatt.</li>
      <li><b>Házi szennyvíz</b>: otthoni tevékenységek során keletkező szennyezett víz.</li>
    </ul>
    <h4>🟩 10 kvízkérdés</h4>
    <ol>
      <li>Mi okozza a vízhiányt?
        <ul>
          <li>a) Túl sok csapadék</li>
          <li>b) Kevés csapadék, elterelés</li>
          <li>c) Olajszennyezés</li>
          <li>d) Hőszennyezés</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a vízvirágzás fő oka?
        <ul>
          <li>a) Olajszennyezés</li>
          <li>b) Műtrágya, tápanyag</li>
          <li>c) Hőszennyezés</li>
          <li>d) Kevés napfény</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a házi szennyvíz?
        <ul>
          <li>a) Ipari szennyvíz</li>
          <li>b) Otthoni tevékenységek vize</li>
          <li>c) Olaj a tengeren</li>
          <li>d) Csapadékvíz</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért veszélyes az olajszennyezés?
        <ul>
          <li>a) Elzárja a napfényt, madarak pusztulnak</li>
          <li>b) Csak színes lesz a víz</li>
          <li>c) Tápanyagot ad a növényeknek</li>
          <li>d) Hűti a vizet</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a hőszennyezés?
        <ul>
          <li>a) Meleg víz visszaengedése a folyóba</li>
          <li>b) Hideg víz hozzáadása</li>
          <li>c) Olajszennyezés</li>
          <li>d) Műtrágya használata</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért zsugorodott az Aral-tó?
        <ul>
          <li>a) Túl sok eső</li>
          <li>b) Öntözés miatt kevesebb víz jutott bele</li>
          <li>c) Olajszennyezés</li>
          <li>d) Hőszennyezés</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a vízszennyezés fő forrása?
        <ul>
          <li>a) Mezőgazdaság, ipar, lakosság</li>
          <li>b) Csapadék</li>
          <li>c) Sivatag</li>
          <li>d) Hóolvadás</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mi a következménye a vízvirágzásnak?
        <ul>
          <li>a) Oxigénhiány, élővilág pusztulása</li>
          <li>b) Tisztább víz</li>
          <li>c) Több hal</li>
          <li>d) Melegebb víz</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Mit tehetsz a víz védelméért?
        <ul>
          <li>a) Takarékoskodom, nem szennyezek</li>
          <li>b) Több vizet használok</li>
          <li>c) Műtrágyát szórok a vízbe</li>
          <li>d) Olajat öntök a lefolyóba</li>
        </ul>
      </li>
      <li>Miért fontos a víz tisztasága?
        <ul>
          <li>a) Egészség, élővilág védelme</li>
          <li>b) Csak szebb lesz a víz</li>
          <li>c) Több hal lesz</li>
          <li>d) Melegebb lesz a víz</li>
        </ul>
      </li>
    </ol>
    <h4>✅ Válaszok rövid indoklással</h4>
    <ol>
      <li><b>b)</b> Kevés csapadék, elterelés – ezek okozzák a vízhiányt.</li>
      <li><b>b)</b> Műtrágya, tápanyag – ezek okozzák a vízvirágzást.</li>
      <li><b>b)</b> Otthoni tevékenységek vize – ez a házi szennyvíz.</li>
      <li><b>a)</b> Elzárja a napfényt, madarak pusztulnak – ezért veszélyes az olajszennyezés.</li>
      <li><b>a)</b> Meleg víz visszaengedése a folyóba – ez a hőszennyezés.</li>
      <li><b>b)</b> Öntözés miatt kevesebb víz jutott bele – ezért zsugorodott az Aral-tó.</li>
      <li><b>a)</b> Mezőgazdaság, ipar, lakosság – ezek a fő források.</li>
      <li><b>a)</b> Oxigénhiány, élővilág pusztulása – ez a vízvirágzás következménye.</li>
      <li><b>a)</b> Takarékoskodom, nem szennyezek – ezzel véded a vizet.</li>
      <li><b>a)</b> Egészség, élővilág védelme – ezért fontos a tiszta víz.</li>
    </ol>
    
</body>
</html>