<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>17. Szövegalkotás – jellemzés</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>17. Szövegalkotás – jellemzés</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a jellemzés?</u></b></p>
<p>A <b>jellemzés</b> egy szövegtípus, amelyben egy személy, állat vagy tárgy tulajdonságait, viselkedését, külső és belső jellemzőit mutatjuk be.</p>
<p> 👉 Célja: bemutatás, megismertetés, véleményalkotás</p>
<p> 👉 Lehet: külső (megjelenés), belső (tulajdonságok, viselkedés)</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Jellemzés típusa</th>
      <th>Jellemzők</th>
      <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Külső jellemzés</td>
      <td>megjelenés, öltözet, testalkat, arc, haj, szem</td>
      <td>Magas, barna hajú, mosolygós lány</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Belső jellemzés</td>
      <td>tulajdonságok, viselkedés, szokások, gondolkodás</td>
      <td>Segítőkész, barátságos, kitartó</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Szövegalkotási lépések</u></b></p>
<ol>
  <li>Válaszd ki, kit vagy mit szeretnél jellemezni!</li>
  <li>Gyűjts tulajdonságokat, példákat, történeteket!</li>
  <li>Írd le a külső jellemzőket (megjelenés, öltözet, arc, haj, szem, testalkat)!</li>
  <li>Írd le a belső tulajdonságokat (viselkedés, szokások, gondolkodás, érzelmek)!</li>
  <li>Használj mellékneveket, hasonlatokat, példamondatokat!</li>
  <li>Fogalmazz világosan, logikusan, tagoltan!</li>
  <li>Végül alkoss összefoglaló véleményt!</li>
</ol>

<p><b><u>🔹 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>📝 <b>1. Jellemezd magad vagy egy barátodat!</b></p>
<ul>
  <li>Írd le a külső jellemzőket!</li>
  <li>Írd le a belső tulajdonságokat!</li>
  <li>Írj példamondatot, amely bemutatja a jellemzett személyt!</li>
</ul>

<p>📝 <b>2. Alkoss jellemzést egy állatról vagy tárgyról!</b></p>
<ul>
  <li>Válaszd ki az állatot vagy tárgyat!</li>
  <li>Írd le a külső és belső jellemzőit!</li>
  <li>Írj példamondatot!</li>
</ul>

<p>📝 <b>3. Írj rövid jellemzést egy híres emberről!</b></p>
<ul>
  <li>Ki az?</li>
  <li>Milyen külső és belső tulajdonságai vannak?</li>
  <li>Miért tartod példaképnek?</li>
</ul>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a jellemzés célja?</p>
 <p>– Milyen jellemzőket kell bemutatni?</p>
 <p>– Hogyan épül fel egy jellemzés?</p>
 <p>– Miért fontos a példamondat?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Külső: testalkat, arc, haj, szem, öltözet</li>
     <li>Belső: tulajdonságok, viselkedés, szokások</li>
     <li>Használj mellékneveket, hasonlatokat!</li>
     <li>Legyen összefoglaló vélemény a végén!</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A jellemzés segít jobban megismerni magunkat és másokat, fejleszti az önismeretet és az empátiát!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a jellemzés célja?</li>
    <li>Milyen jellemzőket mutatunk be egy jellemzésben?</li>
    <li>Mi a különbség a külső és a belső jellemzés között?</li>
    <li>Írj példát külső jellemzőre!</li>
    <li>Írj példát belső tulajdonságra!</li>
    <li>Miért fontos a példamondat?</li>
    <li>Miért érdemes összefoglaló véleményt írni?</li>
    <li>Írj egy mondatot, amelyben hasonlatot használsz!</li>
    <li>Miért fejleszti a jellemzés az önismeretet?</li>
    <li>Miért segíti az empátiát?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Bemutatás, megismertetés, véleményalkotás.</li>
    <li>Külső (megjelenés) és belső (tulajdonságok, viselkedés).</li>
    <li>Külső: megjelenés, belső: tulajdonságok.</li>
    <li>Magas, barna hajú, mosolygós.</li>
    <li>Segítőkész, barátságos, kitartó.</li>
    <li>Bemutatja, szemléletessé teszi a jellemzést.</li>
    <li>Összegzi a jellemzett személy vagy tárgy lényegét.</li>
    <li>Olyan gyors, mint a szél.</li>
    <li>Önmagunkról gondolkodunk, fejlődik az önismeret.</li>
    <li>Jobban megértjük mások érzéseit, tulajdonságait.</li>
</ol>
</body>
</html>
