<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Ellenőrizd tudásodat!</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>Ellenőrizd tudásodat!</h2>

<p><b><u>🔹 Szófajok – összefoglaló kérdések</u></b></p>
<ul>
  <li>Milyen szempontok alapján sorolhatjuk szófajokba a szavakat?</li>
  <li>Melyek az alapszófajok?</li>
  <li>Mi jellemzi az alapszófajokat?</li>
  <li>Határozd meg a főnév jellemzőit!</li>
  <li>Hogyan kérdezünk a főnevekre?</li>
  <li>Általában melyik mondatrész szerepét tölti be a toldalék nélküli főnév?</li>
  <li>Hogyan csoportosíthatjuk a főneveket?</li>
  <li>Mi a köznév?</li>
  <li>Jelentésük alapján hogyan csoportosítjuk a közneveket? Mondj két-két példát mindegyik csoportra!</li>
  <li>Foglalj mondatba egy-egy köznevet a fenti példáid közül!</li>
  <li>Milyen toldalékai lehetnek a főneveknek?</li>
  <li>Mi a tulajdonnév?</li>
  <li>Jelentésük alapján hogyan csoportosítjuk a tulajdonneveket? Mondj két-két példát mindegyik csoportra!</li>
  <li>Foglalj mondatba egy-egy tulajdonnevet a fenti példáid közül!</li>
  <li>Ismételd át a tulajdonnevek helyesírásáról tanultakat!</li>
  <li>Határozd meg a melléknév jellemzőit!</li>
  <li>Hogyan kérdezünk a melléknevekre?</li>
  <li>Általában melyik mondatrész szerepét tölti be a melléknév?</li>
  <li>Milyen toldalékaik lehetnek a mellékneveknek?</li>
  <li>Sorolj fel három melléknevet, majd fokozd őket!</li>
  <li>Milyen melléknévképzőkről tanultál? Írj le a füzetedbe öt képzett melléknevet!</li>
  <li>Foglalj mondatba három melléknevet a fenti példáid közül!</li>
  <li>Ismételd át a melléknevek helyesírásáról tanultakat!</li>
  <li>Határozd meg a számnév jellemzőit!</li>
  <li>Hogyan kérdezünk a számnevekre?</li>
  <li>Általában milyen mondatrész szerepét tölti be a számnév?</li>
  <li>Hogyan csoportosíthatjuk a számneveket? Sorolj fel három-három számnevet mindegyik csoporthoz!</li>
  <li>Foglalj mondatba egy-egy számnevet a fenti példáid közül!</li>
  <li>Ismételd át a számnevek helyesírásáról tanultakat!</li>
  <li>Sorold fel a tanult viszonyszókat!</li>
  <li>Mondd el a viszonyszók jellemzőit!</li>
</ul>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző – válaszold meg a fenti kérdéseket!</u></b></p>
<p>Írd le a válaszaidat a füzetedbe, használd a tankönyv példáit és a saját mondataidat!</p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a különbség a főnév, melléknév, számnév és viszonyszó között?</p>
 <p>– Hogyan csoportosítjuk a főneveket és a tulajdonneveket?</p>
 <p>– Hogyan fokozzuk a mellékneveket?</p>
 <p>– Milyen toldalékokat használunk?</p>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A magyar nyelvben a szófajok sokféle mondatrészi szerepet töltenek be, ezért fontos a helyes felismerésük!</p>
</body>
</html>
