<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A visszaható és a kölcsönös névmás</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>A visszaható és a kölcsönös névmás</h2>

<p><b><u>🔹 A visszaható névmás</u></b></p>
<p>A <b>visszaható névmás</b> olyan személyekre utal, akiknek a cselekvése visszahat rájuk, vagyis önmagukra.</p>
<p> 👉 A cselekvést végző személy egyben a cselekvés tárgya is</p>
<p> 👉 Csak főnevet helyettesít</p>
<p> 👉 A visszaható névmás töve: <b>maga</b></p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>Végre kialudtam <b>magam</b>.</i> (én aludtam ki engem)</p>
<p>• <i>Nagyon jól éreztük <b>magunkat</b>!</i> (mi éreztük jól minket)</p>
<p>• <i>Ne hagyd <b>magára</b> a gyereket!</i> (ne hagyd őt egyedül)</p>

<p><b><u>🔹 A visszaható névmás ragozása</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Személy</th>
      <th>Egyes szám</th>
      <th>Többes szám</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1. személy</td>
      <td>magam</td>
      <td>magunk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2. személy</td>
      <td>magad</td>
      <td>magatok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3. személy</td>
      <td>maga</td>
      <td>maguk</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Ragozott alakok példái:</b></p>
<p>• Tárgyrag: <i>magamat, magadat, magát, magunkat, magatokat, magukat</i></p>
<p>• Határozóragok: <i>magamban, magadhoz, magáról, magunkkal, magatoknál, maguktól</i></p>

<p><b><u>🔹 A visszaható névmás egyéb jelentései</u></b></p>

<p><b>1. Személyes névmás szerepében (nyomatékosítás):</b></p>
<p>• <i><b>Én magam</b> is úgy gondolom.</i> (hangsúlyozza: én és nem más)</p>
<p>• <i><b>Mi magunk</b> építettük.</i> (hangsúlyozza: mi és nem mások)</p>
<p>• Felcserélhető vagy kiegészíthető személyes névmással</p>

<p><b>2. Határozói szerepben (egyedül, segítség nélkül):</b></p>
<p>• <i><b>Magam</b> csináltam a reggelit.</i> (egyedül, segítség nélkül)</p>
<p>• <i><b>Magad</b> takarítottad ki a szobát?</i> (egyedül, senki más nem segített)</p>
<p>• Hogyan? kérdésre felel</p>

<p><b><u>🔹 A kölcsönös névmás</u></b></p>
<p>A <b>kölcsönös névmás</b> azt fejezi ki, hogy több személy cselekvése kölcsönösen hat egymásra.</p>
<p> 👉 Egyetlen kölcsönös névmásunk van: <b>egymás</b></p>
<p> 👉 Csak főnevet helyettesít</p>
<p> 👉 Eleve több személyre utal, ezért nincs többes száma</p>
<p> 👉 Ragos és rag nélküli alakban is előfordul</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>Mindent megtesznek <b>egymásért</b>.</i> (kölcsönösen segítik egymást)</p>
<p>• <i>Elbeszélnek <b>egymás</b> mellett.</i> (nem figyelnek egymásra)</p>
<p>• <i>Számíthatnak <b>egymásra</b>.</i> (kölcsönös bizalom)</p>

<p><b><u>🔹 A kölcsönös névmás ragozása</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ragfajta</th>
      <th>Alak</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>alapalak</td>
      <td>egymás</td>
      <td>Egymás mellett ülnek.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tárgyrag</td>
      <td>egymást</td>
      <td>Szeretik egymást.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>részeshatározó</td>
      <td>egymásnak</td>
      <td>Segítettek egymásnak.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>társhatározó</td>
      <td>egymással</td>
      <td>Beszélgetnek egymással.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>célhatározó</td>
      <td>egymásért</td>
      <td>Mindent megtesznek egymásért.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>elválasztó határozó</td>
      <td>egymástól</td>
      <td>Távol vannak egymástól.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>irányhatározó</td>
      <td>egymáshoz</td>
      <td>Közel mennek egymáshoz.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Összehasonlítás</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Szempont</th>
      <th>Visszaható névmás</th>
      <th>Kölcsönös névmás</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Alapalak</td>
      <td>maga</td>
      <td>egymás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Jelentés</td>
      <td>önmagára visszaható cselekvés</td>
      <td>kölcsönös hatás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Személyek száma</td>
      <td>egy személy</td>
      <td>több személy</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Ragozás</td>
      <td>teljes ragozás (magam, magad...)</td>
      <td>csak ragokkal bővül</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Többes szám</td>
      <td>van (magunk, magatok, maguk)</td>
      <td>nincs (eleve többre utal)</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a visszaható névmás töve? → maga</p>
 <p>– Hány kölcsönös névmás van? → Egy: egymás</p>
 <p>– Mikor használjuk a visszaható névmást nyomatékosításra? → Amikor hangsúlyozni akarjuk: én és nem más</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Ha "maga" van a szóban → visszaható névmás</li>
     <li>Ha "egymás" → kölcsönös névmás</li>
     <li>Visszaható: egy személy saját magával csinál valamit</li>
     <li>Kölcsönös: többen egymással csinálnak valamit</li>
     <li>Mindkettő csak főnevet helyettesít</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A "maga" szó lehet udvarias megszólítás is (Maga mit csinál?), de ez már nem visszaható névmás, hanem személyes névmás!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mit fejez ki a visszaható névmás?</li>
    <li>Mi a visszaható névmás töve?</li>
    <li>Milyen egyéb jelentései vannak a visszaható névmásnak?</li>
    <li>Mit fejez ki a kölcsönös névmás?</li>
    <li>Hány kölcsönös névmás van a magyarban?</li>
    <li>Miért nincs többes száma a kölcsönös névmásnak?</li>
    <li>Hogyan ragozzuk a visszaható névmást?</li>
    <li>Add meg az "egymás" öt ragos alakját!</li>
    <li>Miben különbözik a két névmástípus?</li>
    <li>Milyen mondatrészi szerepet tölthetnek be?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Olyan cselekvést, amely visszahat a cselekvőre (önmagára hat).</li>
    <li>A "maga" szó.</li>
    <li>Nyomatékosítás (én magam = én és nem más) és határozói szerep (egyedül).</li>
    <li>Több személy kölcsönös egymásra hatását.</li>
    <li>Egy: az egymás.</li>
    <li>Mert eleve több személyre utal, többességet fejez ki.</li>
    <li>Személyragokkal: magam, magad, maga, magunk, magatok, maguk.</li>
    <li>egymást, egymásnak, egymással, egymásért, egymástól (+ sok más).</li>
    <li>Visszaható: egy személy, önmagára hat; Kölcsönös: több személy, egymásra hatnak.</li>
    <li>Főnév mondatrészi szerepeit (alany, tárgy, határozók).</li>
</ol>
</body>
</html>
