<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A kérdő és a vonatkozó névmás</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>A kérdő és a vonatkozó névmás</h2>

<p><b><u>🔹 A kérdő névmás</u></b></p>
<p>A <b>kérdő névmással</b> élőlényekre, tárgyakra, elvont fogalmakra, tulajdonságokra, mennyiségekre, helyre, időre és egyéb körülményekre kérdezünk rá.</p>
<p> 👉 Kérdő mondatokban használjuk</p>
<p> 👉 Előreutaló, figyelemfelhívó szerepük van</p>
<p> 👉 Növelik a kíváncsiságot, feszültséget</p>
<p> 👉 Ragozhatók és a helyettesített szófaj mondatrészi szerepét töltik be</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i><b>Ki</b> az a bajnok?</i> (személyre kérdez)</p>
<p>• <i><b>Mit</b> csinálsz?</i> (dologra kérdez)</p>
<p>• <i><b>Hová</b> mész?</i> (helyre kérdez)</p>
<p>• <i><b>Mikor</b> jössz vissza?</i> (időre kérdez)</p>

<p><b><u>🔹 A kérdő névmások csoportjai</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Mit helyettesít?</th>
      <th>Kérdő névmások</th>
      <th>Mire kérdez?</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Főnév</td>
      <td>ki, mi, kicsoda, mi fene</td>
      <td>személyre, dologra</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Melléknév</td>
      <td>milyen, mekkora, micsoda</td>
      <td>tulajdonságra, minőségre</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Számnév</td>
      <td>mennyi, hány, hányadik</td>
      <td>mennyiségre, sorszámra</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Határozószó</td>
      <td>hol, hova, honnan, mikor, hogyan, miért</td>
      <td>helyre, időre, okra, módra</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Részletes csoportosítás:</b></p>
<p>• <b>Hely:</b> <i>hol? hova? honnan? merre?</i></p>
<p>• <b>Idő:</b> <i>mikor? meddig? mióta?</i></p>
<p>• <b>Mód:</b> <i>hogyan? miképpen?</i></p>
<p>• <b>Ok:</b> <i>miért? miből? mi miatt?</i></p>
<p>• <b>Cél:</b> <i>minek? miért? mi végett?</i></p>

<p><b><u>🔹 A vonatkozó névmás</u></b></p>
<p>A <b>vonatkozó névmás</b> összekapcsolja az összetett mondat tagmondatait, és utal egy előzőleg említett dologra.</p>
<p> 👉 Felépítése: <b>a- + kérdő névmás</b> (aki, ami, ahol, amikor...)</p>
<p> 👉 Helyettesítheti a főnevet, melléknevet, számnevet, határozószót</p>
<p> 👉 Összekötő szerepe van az összetett mondatban</p>
<p> 👉 Ragozható és toldalékolható</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>Azt kaptad, <b>amit</b> megérdemelsz.</i> (összekötő szerep)</p>
<p>• <i>Majd szólj, <b>amikor</b> megcsináltad!</i> (időre utal)</p>
<p>• <i>Az ember, <b>aki</b> itt volt, elment.</i> (személyre utal vissza)</p>

<p><b><u>🔹 A vonatkozó névmások csoportjai</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Mit helyettesít?</th>
      <th>Vonatkozó névmások</th>
      <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Főnév</td>
      <td>aki, ami, amely</td>
      <td>Az, aki járt itt, elment.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Melléknév</td>
      <td>amilyen, amekkora, amicsoda</td>
      <td>Olyan nagy volt, amekkora a ház.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Számnév</td>
      <td>amennyi, ahány, ahányadik</td>
      <td>Annyit vet, amennyit akar.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Határozószó</td>
      <td>ahol, ahova, ahonnan, amikor, ahogyan</td>
      <td>Ott lakik, ahol született.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Aki, ami vagy amely?</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Névmás</th>
      <th>Mire utal?</th>
      <th>Használat</th>
      <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>aki</td>
      <td>csak személyre</td>
      <td>minden stílusban</td>
      <td>Ő az, aki keresett.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ami</td>
      <td>dologra, tagmondatra</td>
      <td>beszélt nyelv, hétköznapi</td>
      <td>Ez az, ami bánt engem.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>amely</td>
      <td>csak konkrét dologra</td>
      <td>irodalmi, hivatalos</td>
      <td>A könyv, amely itt van.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Fontos különbség:</b></p>
<p>• Az <b>ami</b> utalhat egész tagmondatra is: <i>Megvédte magát, ami megmentette az életét.</i></p>
<p>• Az <b>amely</b> sosem utalhat tagmondatra, csak konkrét dologra</p>

<p><b><u>🔹 Teljes és csonka alakok</u></b></p>
<p>Egyes vonatkozó névmásoknak van <b>teljes</b> és <b>csonka</b> alakjuk:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Teljes alak</th>
      <th>Csonka alak</th>
      <th>Megjegyzés</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>aki</td>
      <td>ki</td>
      <td>régebbi szövegekben</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>amilyen</td>
      <td>milyen</td>
      <td>régebbi szövegekben</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>amely</td>
      <td>mely</td>
      <td>mai nyelvben is használjuk</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p>• A <b>csonka alakok</b> megegyeznek a kérdő névmásokkal</p>
<p>• A szövegkörnyezetből derül ki, hogy vonatkozó vagy kérdő névmásról van szó</p>
<p>• Példa: <i>"Sok van, mi csodálatos..."</i> = <i>"Sok van, ami csodálatos..."</i></p>

<p><b><u>🔹 Hogyan különböztetjük meg őket?</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Szempont</th>
      <th>Kérdő névmás</th>
      <th>Vonatkozó névmás</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Mondatfajta</td>
      <td>kérdő mondat</td>
      <td>kijelentő/felkiáltó mondat</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Szerepe</td>
      <td>kérdez, tudakozódik</td>
      <td>összeköt, visszautal</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Felépítés</td>
      <td>k-, m-, h- kezdetű</td>
      <td>a- + kérdő névmás</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Mondat típusa</td>
      <td>egyszerű mondat</td>
      <td>összetett mondat</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hogyan épülnek fel a vonatkozó névmások? → a- + kérdő névmás</p>
 <p>– Mi a különbség az ami és amely között? → ami: hétköznapi, amely: választékos</p>
 <p>– Mire utal az aki? → csak személyre</p>
 <p>– Mit nevezünk csonka alaknak? → vonatkozó névmás a- nélkül (mely, ki...)</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Ha kérdés a mondat → kérdő névmás</li>
     <li>Ha a- előtag van → vonatkozó névmás</li>
     <li>Ha összetett mondatban köt össze → vonatkozó névmás</li>
     <li>Kérdő: k-, m-, h- kezdetű szavak</li>
     <li>Vonatkozó: a- kezdetű szavak (általában)</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A költői kérdésekben (pl. "Hová merűlt el szép szemed világa?") a kérdő névmás nem valódi kérdést fejez ki, hanem érzelmi hatást kelt!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mire használjuk a kérdő névmásokat?</li>
    <li>Sorold fel a főnévi kérdő névmásokat!</li>
    <li>Hogyan épülnek fel a vonatkozó névmások?</li>
    <li>Mi a vonatkozó névmás szerepe az összetett mondatban?</li>
    <li>Mi a különbség az aki, ami és amely között?</li>
    <li>Mit nevezünk csonka alaknak?</li>
    <li>Hogyan különböztetjük meg a kérdő és vonatkozó névmást?</li>
    <li>Milyen szófajokat helyettesíthet a kérdő névmás?</li>
    <li>Add meg az "ahol" kérdő névmási párját!</li>
    <li>Melyik vonatkozó névmás utalhat tagmondatra is?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Kérdésre, tudakozódásra, figyelemfelkeltésre.</li>
    <li>ki, mi, kicsoda, mi fene.</li>
    <li>a- előtag + kérdő névmás (aki = a + ki).</li>
    <li>Összeköti a tagmondatokat és visszautal előzőleg említett dologra.</li>
    <li>aki: személyre; ami: dologra+tagmondatra, hétköznapi; amely: dologra, választékos.</li>
    <li>A vonatkozó névmás a- előtag nélküli alakját (mely, ki régi szövegekben).</li>
    <li>Kérdő: kérdő mondatban; vonatkozó: összetett mondatban, összekötő szerepben.</li>
    <li>Főnevet, melléknevet, számnevet, határozószót.</li>
    <li>hol (ahol = a + hol).</li>
    <li>Az ami (pl. Esett az eső, ami jó volt.).</li>
</ol>
</body>
</html>
