<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>A mutató névmás és a névmások helyes használata</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>A mutató névmás és a névmások helyes használata</h2>

<p><b><u>🔹 A mutató névmás</u></b></p>
<p>A <b>mutató névmással</b> rámutatunk, utalunk valamire, valakire, valamely tulajdonságra, mennyiségre, állapotra, időpontra, helyre.</p>
<p> 👉 Rámutatás, utalás</p>
<p> 👉 Előreutalás és visszautalás a szövegben</p>
<p> 👉 Helyettesíti a főnevet, melléknevet, számnevet, határozószót</p>
<p> 👉 Közelre és távolra mutató párokat alkot</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>Szép <b>ez</b> a virág.</i> (rámutatás)</p>
<p>• <i><b>Olyan</b> ruhát szeretnék.</i> (tulajdonságra utalás)</p>
<p>• <i><b>Ennyi</b> elég volt.</i> (mennyiségre utalás)</p>
<p>• <i><b>Azt</b> mondta, hogy nem ő volt.</i> (előreutalás)</p>

<p><b><u>🔹 Mutató névmások csoportjai</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Mit helyettesít?</th>
      <th>Közelre mutató</th>
      <th>Távolra mutató</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Főnév</td>
      <td>ez, emez</td>
      <td>az, amaz</td>
      <td>Ez a könyv, az a toll.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Melléknév</td>
      <td>ilyen, efféle, ekkora</td>
      <td>olyan, afféle, akkora</td>
      <td>Ilyen szép, olyan nagy.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Számnév</td>
      <td>ennyi, ennyiedik</td>
      <td>annyi, annyiadik</td>
      <td>Ennyi ember, annyi probléma.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Határozószó</td>
      <td>itt, ide, innen, így, ekkor</td>
      <td>ott, oda, onnan, úgy, akkor</td>
      <td>Itt lakom, ott dolgozom.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Közelre és távolra mutató névmások</u></b></p>
<p>A mutató névmások <b>párokat</b> alkotnak:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Közelre mutató</th>
      <th>Távolra mutató</th>
      <th>Magánhangzó</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>ez</td>
      <td>az</td>
      <td>e – a</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ilyen</td>
      <td>olyan</td>
      <td>i – o</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ennyi</td>
      <td>annyi</td>
      <td>e – a</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>itt</td>
      <td>ott</td>
      <td>i – o</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>így</td>
      <td>úgy</td>
      <td>í – ú</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Fontos szabály:</b></p>
<p>• <b>Közelre mutató:</b> mindig <b>magas</b> magánhangzót tartalmaznak (e, i, í)</p>
<p>• <b>Távolra mutató:</b> mindig <b>mély</b> magánhangzót tartalmaznak (a, o, ú)</p>
<p>• A mássalhangzók azonosak, csak a magánhangzók különböznek</p>

<p><b><u>🔹 A mutató névmások felépítése</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Típus</th>
      <th>Példák</th>
      <th>Jellemző</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Egyszerű</td>
      <td>ez, az, ilyen, olyan, ennyi, annyi</td>
      <td>egy szótagból vagy egyszerű szóból</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Összetett</td>
      <td>ugyanilyen, ugyanaz, éppannyi</td>
      <td>előtag + egyszerű mutató névmás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Leggyakoribb előtagok:</b></p>
<p>• <b>ugyan-:</b> <i>ugyanilyen, ugyanaz, ugyanannyi</i></p>
<p>• <b>épp-:</b> <i>éppilyen, éppaz, éppannyi</i></p>
<p>• <b>am-/em-:</b> <i>amolyan, emennyi</i> (ritkán használjuk)</p>
<p>• <b>-féle utótag:</b> <i>efféle, afféle</i></p>

<p><b><u>🔹 A mutató névmások toldalékolása</u></b></p>
<p>A mutató névmások jellel és raggal toldalékolhatók, mint a helyettesített szófaj:</p>

<p><b>Az "ez, az" különleges ragozása:</b></p>
<p>• A <b>z betű teljesen hasonul</b> a toldalék első hangjához</p>
<p>• Az írásban is jelöljük ezt a hasonulást!</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Alapalak</th>
      <th>Toldalék</th>
      <th>Ragozott alak</th>
      <th>Hasonulás</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>ez</td>
      <td>-vel</td>
      <td>evvel</td>
      <td>z + v → vv</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>az</td>
      <td>-ban</td>
      <td>abban</td>
      <td>z + b → bb</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ez</td>
      <td>-nek</td>
      <td>ennek</td>
      <td>z + n → nn</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>az</td>
      <td>-hoz</td>
      <td>ahhoz</td>
      <td>z + h → hh</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Kivétel:</b> <i>ezzel/azzal</i> – itt fordított irányú a hasonulás!</p>

<p><b>További ragozási példák:</b></p>
<p>• <i>ugyanazokat látom, ennyiben maradhatunk</i></p>
<p>• <i>ehhez, ekképp, afféle, affajta</i> (rövid magánhangzóval ejtjük!)</p>

<p><b><u>🔹 Helyesírási szabályok</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Szabály</th>
      <th>Példák</th>
      <th>Megjegyzés</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>j hang mindig ly-nal</td>
      <td>ilyen, olyan, amolyan</td>
      <td>névmásokban kötelező</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>hasonulás jelölése</td>
      <td>evvel, abban, ennek</td>
      <td>z-betű hasonulása</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>rövid magánhangzó</td>
      <td>ehhez, afféle, affajta</td>
      <td>figyelni kell az írásra</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 A névmások helyes használata</u></b></p>

<p><b>Az "ez, ezek" használata emberekre:</b></p>
<p>• Alapvetően <b>tárgyakra, dolgokra</b> használjuk</p>
<p>• Emberre utalva <b>lenéző, elítélő</b> lehet</p>
<p>• <i>"Ez mondja meg nekem, hogy mit csináljak?"</i> → kerülendő!</p>
<p>• Helyette: <i>"Ez az ember/Ez a fiú"</i> stb.</p>

<p><b>Helyes használat szabályai:</b></p>
<p>• <b>Világos legyen, mire utalunk:</b> ne legyen kétértelmű</p>
<p>• <b>Megfelelő távolság:</b> közelre/távolra mutató helyesen</p>
<p>• <b>Udvarias megszólítás:</b> ne legyünk lekezelők</p>

<p><b>Rossz példák és javításuk:</b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Helytelen</th>
      <th>Helyes</th>
      <th>Magyarázat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Pénteken találkozzunk ott!</td>
      <td>Pénteken találkozzunk a parkban!</td>
      <td>nem egyértelmű, hol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Te mindig olyan vagy!</td>
      <td>Te mindig ideges vagy!</td>
      <td>nem egyértelmű, milyen</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Azt add ide! Mondom, azt!</td>
      <td>A tollat add ide!</td>
      <td>nem egyértelmű, mit</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Összefoglaló táblázat – Névmáscsoportok</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Névmástípus</th>
      <th>Jellemző</th>
      <th>Példák</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Személyes</td>
      <td>kommunikációban résztvevők</td>
      <td>én, te, ő, mi, ti, ők</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Visszaható</td>
      <td>önmagára visszaható cselekvés</td>
      <td>magam, magad, maga</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Birtokos</td>
      <td>birtokos szerkezet helyett</td>
      <td>enyém, tied, övé</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Mutató</td>
      <td>rámutatás, utalás</td>
      <td>ez, az, ilyen, olyan</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kérdő</td>
      <td>kérdés, tudakozódás</td>
      <td>ki, mi, milyen, hol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Vonatkozó</td>
      <td>összekötés, visszautalás</td>
      <td>aki, ami, amely, ahol</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Határozatlan</td>
      <td>pontatlan, bizonytalan</td>
      <td>valaki, valami, néhány</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Általános</td>
      <td>általános érvényű</td>
      <td>mindenki, senki, minden</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kölcsönös</td>
      <td>kölcsönös hatás</td>
      <td>egymás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a mutató névmás szerepe? → rámutatás, utalás, előre- és visszautalás</p>
 <p>– Hogyan ragozzuk az "ez, az" névmásokat? → z-betű hasonul a toldalékhoz</p>
 <p>– Mi a különbség a közelre és távolra mutató névmások között? → magánhangzók (magas-mély)</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Magas magánhangzó (e, i, í) → közelre mutató</li>
     <li>Mély magánhangzó (a, o, ú) → távolra mutató</li>
     <li>Ha rámutat, utal → mutató névmás</li>
     <li>Párokat alkotnak: ez-az, ilyen-olyan</li>
     <li>j hang mindig ly-nal írjuk (ilyen, olyan)</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A mutató névmások előre- és visszautaló szerepükkel segítenek a szöveg összefüggővé tételében, ezért nagyon fontosak a fogalmazásban!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a mutató névmás szerepe?</li>
    <li>Milyen párokat alkotnak a mutató névmások?</li>
    <li>Mi a különbség a közelre és távolra mutató névmások között?</li>
    <li>Hogyan ragozzuk az "ez, az" névmásokat?</li>
    <li>Milyen előtagokkal alkothatunk összetett mutató névmásokat?</li>
    <li>Miért kerülendő az "ez, ezek" használata emberekre?</li>
    <li>Hogyan írjuk a j hangot a névmásokban?</li>
    <li>Milyen szófajokat helyettesíthet a mutató névmás?</li>
    <li>Add meg az "ez" öt ragos alakját!</li>
    <li>Hány fő csoportja van a névmásoknak?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Rámutatás, utalás, előre- és visszautalás a szövegben.</li>
    <li>Közelre és távolra mutató párokat (ez-az, ilyen-olyan, itt-ott).</li>
    <li>Közelre: magas magánhangzó (e,i,í); távolra: mély magánhangzó (a,o,ú).</li>
    <li>A z-betű teljesen hasonul a toldalékhoz (ez+vel=evvel, az+ban=abban).</li>
    <li>ugyan-, épp-, am-/em-, -féle (ugyanilyen, éppannyi, afféle).</li>
    <li>Mert lenéző, elítélő hatású lehet.</li>
    <li>Mindig ly-nal (ilyen, olyan, amolyan).</li>
    <li>Főnevet, melléknevet, számnevet, határozószót.</li>
    <li>evvel, ebben, ennek, ehhez, erre.</li>
    <li>9 csoport (személyes, visszaható, birtokos, mutató, kérdő, vonatkozó, határozatlan, általános, kölcsönös).</li>
</ol>
</body>
</html>
