<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az ige fogalma, az igeidők</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>Az ige fogalma, az igeidők</h2>

<p><b><u>🔹 Az ige fogalma</u></b></p>
<p>Az <b>ige</b> a mozgás, a cselekvés, a változás szava. Az ige négy különböző jelentést fejezhet ki:</p>
<p> 👉 <b>Cselekvést:</b> <i>fut, néz, ír, olvas, játszik</i></p>
<p> 👉 <b>Történést:</b> <i>ázik, öregszik, növekszik, változik</i></p>
<p> 👉 <b>Állapotot:</b> <i>örül, fázik, szomjazik, fél</i></p>
<p> 👉 <b>Létezést:</b> <i>van, volt, lesz, nincs</i></p>

<p><b>Az ige legjellemzőbb kérdései:</b></p>
<p>• <i>Mit csinál? Mi történik? Hogyan van?</i></p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>A fiú <b>fut</b>.</i> (cselekvés)</p>
<p>• <i>Az idő <b>változik</b>.</i> (történés)</p>
<p>• <i>A gyerek <b>örül</b> az ajándéknak.</i> (állapot)</p>
<p>• <i>Péter otthon <b>van</b>.</i> (létezés)</p>

<p><b><u>🔹 Az ige, mint alapszófaj</u></b></p>
<p>Az ige az <b>alapszófajok</b> közé tartozik, mert:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Jellemző</th>
      <th>Magyarázat</th>
      <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Önálló jelentés</td>
      <td>tartalmas, fogalmat jelöl</td>
      <td>olvas, szalad, gondolkodik</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Mondatrészi szerep</td>
      <td>általában állítmány</td>
      <td>A kutya ugat.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Bővíthető</td>
      <td>más mondatrészekkel</td>
      <td>hangosan olvas a könyvtárban</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Toldalékolható</td>
      <td>ragokkal, jelekkel, képzőkkel</td>
      <td>olvas-t-am, olvas-gat, olvas-ható</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Igeképzők</u></b></p>
<p>Különböző szófajú szavakból képezhetünk igéket <b>igeképzőkkel</b>:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Alapszó szófaja</th>
      <th>Képzők</th>
      <th>Példák</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Főnév</td>
      <td>-z, -l, -kedik, -ül, -ít</td>
      <td>só → sóz, talp → talpal, kém → kémkedik</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Melléknév</td>
      <td>-ul/-ül, -odik/-odik</td>
      <td>szép → szépül, fiatal → fiatalodik</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Számnév</td>
      <td>-all/-ell, -z, -el</td>
      <td>sok → sokall, kettő → kettőz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Ige</td>
      <td>-gat/-get, -z, -int, -tat/-tet</td>
      <td>olvas → olvasgat, köt → kötöz</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Gyakori igeképzők igékből:</b></p>
<p>• <b>Gyakorító:</b> <i>olvas → olvas<b>gat</b>, jár → jár<b>kál</b></i></p>
<p>• <b>Műveltető:</b> <i>olvas → olvas<b>tat</b>, keres → keres<b>tet</b>ik</i></p>
<p>• <b>Visszaható:</b> <i>fésül → fésül<b>ködik</b>, mos → mosa<b>kodik</b></i></p>

<p><b><u>🔹 Az ige alakja – MISS</u></b></p>
<p>Az ige a mondatban mindig valamilyen <b>igealakban</b> jelenik meg. Az igealak jelöli:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>M</th>
      <th>Mód</th>
      <th>kijelentő, feltételes, felszólító</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>I</td>
      <td>Idő</td>
      <td>jelen, múlt, jövő</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>S</td>
      <td>Szám</td>
      <td>egyes, többes</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>S</td>
      <td>Személy</td>
      <td>1., 2., 3. személy</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Példa:</b> <i>írt volna</i></p>
<p>• <b>Mód:</b> feltételes</p>
<p>• <b>Idő:</b> múlt</p>
<p>• <b>Szám:</b> egyes</p>
<p>• <b>Személy:</b> 3.</p>
<p>• <b>Tárgy:</b> határozatlan (azt/valamit)</p>

<p><b><u>🔹 Az igeidők</u></b></p>
<p>A <b>cselekvés idejét</b> az igék a <b>szótővel</b> és egy <b>időjellel</b> fejezik ki:</p>

<p><b>1. JELEN IDŐ</b></p>
<p>• A cselekvés a <b>beszélés idejében</b> megy végbe</p>
<p>• <b>Jele:</b> nincs jele (Ø)</p>
<p>• <b>Példák:</b> <i>ír, olvas, játszik, tanul</i></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Személy</th>
      <th>Egyes szám</th>
      <th>Többes szám</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1. személy</td>
      <td>ír-ok</td>
      <td>ír-unk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2. személy</td>
      <td>ír-sz</td>
      <td>ír-tok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3. személy</td>
      <td>ír</td>
      <td>ír-nak</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>2. MÚLT IDŐ</b></p>
<p>• A cselekvés a <b>múltban</b> ment végbe</p>
<p>• <b>Jele:</b> <b>-t</b> (mássalhangzó után), <b>-tt</b> (magánhangzó után)</p>
<p>• <b>Példák:</b> <i>írt, olvasott, játszott, tanult</i></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Személy</th>
      <th>Egyes szám</th>
      <th>Többes szám</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1. személy</td>
      <td>ír-t-am</td>
      <td>ír-t-unk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2. személy</td>
      <td>ír-t-ál</td>
      <td>ír-t-atok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3. személy</td>
      <td>ír-t</td>
      <td>ír-t-ak</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>3. JÖVŐ IDŐ</b></p>
<p>• A cselekvés a <b>jövőben</b> fog végbemenni</p>
<p>• <b>Képzése:</b> <b>fog</b> segédige + <b>főnévi igenév</b> (-ni képzős)</p>
<p>• <b>Példák:</b> <i>írni fog, olvasni fog, játszani fog</i></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Személy</th>
      <th>Egyes szám</th>
      <th>Többes szám</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1. személy</td>
      <td>írni fogok</td>
      <td>írni fogunk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2. személy</td>
      <td>írni fogsz</td>
      <td>írni fogtok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3. személy</td>
      <td>írni fog</td>
      <td>írni fognak</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Jövő idő kifejezése jelen idővel</u></b></p>
<p>A jövő időt gyakran <b>jelen idővel</b> is kifejezhetjük, ha a beszédhelyzetből egyértelmű:</p>
<p>• <i>Majd <b>meglátjuk</b>.</i></p>
<p>• <i>A hónap végén <b>megcsinálom</b>.</i></p>
<p>• <i>Holnap <b>elmegyek</b> a moziba.</i></p>
<p>• <i><b>Megkérdezem</b> tőle, mit csinál itt.</i></p>

<p><b><u>🔹 Különleges esetek</u></b></p>

<p><b>A létige alakjai:</b></p>
<p>A <i>van</i> ige alakjai <b>rendhagyóak</b> a három időben:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Múlt idő</th>
      <th>Jelen idő</th>
      <th>Jövő idő</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>volt</td>
      <td>van</td>
      <td>lesz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>voltam, voltál, volt</td>
      <td>vagyok, vagy, van</td>
      <td>leszek, leszel, lesz</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>A "szokik" ige:</b></p>
<p>• Főleg <b>múlt idejű alakokban</b> használjuk</p>
<p>• <i>szoktam, szoktál, szokott, szoktunk, szoktatok, szoktak</i></p>
<p>• Jelentése: "általában, rendszeresen csinálni valamit"</p>
<p>• <i>Általában korán <b>szoktam</b> kelni.</i></p>

<p><b><u>🔹 Az igeidők felismerése</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Igeidő</th>
      <th>Kérdés</th>
      <th>Jel</th>
      <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Jelen</td>
      <td>Mit csinál most?</td>
      <td>Ø (nincs jel)</td>
      <td>tanul, olvas, játszik</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Múlt</td>
      <td>Mit csinált korábban?</td>
      <td>-t/-tt</td>
      <td>tanult, olvasott, játszott</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Jövő</td>
      <td>Mit fog csinálni?</td>
      <td>fog + -ni</td>
      <td>tanulni fog, olvasni fog</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Igeidő-változtatás gyakorlása</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Infinitívusz (-ni)</th>
      <th>Jelen idő (E/3.)</th>
      <th>Múlt idő (E/3.)</th>
      <th>Jövő idő (E/3.)</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>tanulni</td>
      <td>tanul</td>
      <td>tanult</td>
      <td>tanulni fog</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>futni</td>
      <td>fut</td>
      <td>futott</td>
      <td>futni fog</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>énekelni</td>
      <td>énekel</td>
      <td>énekelt</td>
      <td>énekelni fog</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>lenni</td>
      <td>van</td>
      <td>volt</td>
      <td>lesz</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi az ige fogalma? → cselekvés, történés, állapot, létezés kifejezése</p>
 <p>– Milyen igeidők vannak? → jelen (Ø), múlt (-t/-tt), jövő (fog + -ni)</p>
 <p>– Mi az ige MISS-e? → Mód, Idő, Szám, Személy</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Mit csinál? Mi történik? → ige</li>
     <li>Múlt idő: -t/-tt jel (tanult, olvasott)</li>
     <li>Jövő idő: fog + -ni (tanulni fog)</li>
     <li>Jelen idő: nincs időjel (tanul)</li>
     <li>Létige különleges: volt-van-lesz</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A magyarban körülbelül 3000-4000 igető van, és ezekből igeképzőkkel több ezer igét tudunk alkotni!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi az ige fogalma? Milyen jelentéseket fejezhet ki?</li>
    <li>Miért tartozik az ige az alapszófajok közé?</li>
    <li>Mit jelent az ige MISS-e?</li>
    <li>Milyen igeidők vannak, és mi a jelük?</li>
    <li>Hogyan képezzük a jövő időt?</li>
    <li>Milyenek a létige alakjai a három időben?</li>
    <li>Mikor használhatjuk jelen időt jövő idő helyett?</li>
    <li>Milyen igeképzőket ismersz főnevekből?</li>
    <li>Add meg az "olvas" ige múlt idejű ragozását!</li>
    <li>Mi a különbség a -t és -tt múlt idő jel között?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Cselekvés, történés, állapot és létezés kifejezése (fut, ázik, örül, van).</li>
    <li>Önálló jelentése van, mondatrész, bővíthető, toldalékolható.</li>
    <li>Mód, Idő, Szám, Személy - az ige jelöli ezeket.</li>
    <li>Jelen (nincs jel), múlt (-t/-tt), jövő (fog + -ni).</li>
    <li>fog segédige + főnévi igenév (-ni képzős).</li>
    <li>volt - van - lesz (rendhagyó ragozás).</li>
    <li>Ha a beszédhelyzetből egyértelmű (holnap elmegyek).</li>
    <li>-z (sóz), -l (talpal), -kedik (kémkedik), -ül (hegedül).</li>
    <li>olvastam, olvastál, olvasott, olvastunk, olvastatok, olvastak.</li>
    <li>-t mássalhangzó után, -tt magánhangzó után.</li>
</ol>
</body>
</html>
