<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az igeidők és igemódok</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>Az igeidők és igemódok</h2>

<p><b><u>🔹 Az igemódok fogalma</u></b></p>
<p>Az <b>igemódok</b> a beszélőnek az igében foglalt cselekvéshez, történéshez, létezéshez való <b>viszonyulását</b> fejezik ki.</p>
<p> 👉 Hogyan viszonyul a beszélő a cselekvéshez?</p>
<p> 👉 Közli, felszólít, vagy feltételhez köti?</p>
<p> 👉 Három igemódot különböztetünk meg</p>

<p><b><u>🔹 A három igemód</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Igemód</th>
      <th>Funkció</th>
      <th>Jel</th>
      <th>Példák</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kijelentő mód</td>
      <td>közlés, kijelentés</td>
      <td>Ø (nincs jel)</td>
      <td>olvas, olvasott, olvasni fog</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Felszólító mód</td>
      <td>kérés, felszólítás, parancs</td>
      <td>-j</td>
      <td>olvasson, olvass, olvassatok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Feltételes mód</td>
      <td>feltételhez kötött cselekvés</td>
      <td>-na/-ne, -ná/-né</td>
      <td>olvasna, olvasná, olvasnának</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Kijelentő mód</u></b></p>
<p>A <b>kijelentő móddal</b> közlünk, kijelentünk valamit.</p>
<p>• <b>Jele:</b> nincs jele (Ø)</p>
<p>• <b>Funkció:</b> tényállás közlése</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>Péter <b>olvas</b>.</i> (jelen idő)</p>
<p>• <i>Dóri <b>írt</b> egy levelet.</i> (múlt idő)</p>
<p>• <i>Holnap <b>esni fog</b> az eső.</i> (jövő idő)</p>

<p><b><u>🔹 Felszólító mód</u></b></p>
<p>A <b>felszólító móddal</b> kérünk, tiltunk, biztatunk, felszólítunk valakit.</p>
<p>• <b>Jele:</b> <b>-j</b></p>
<p>• <b>Funkció:</b> cselekvésre való felszólítás</p>

<p><b>A -j jel hasonulása:</b></p>
<p>A felszólító mód <b>-j</b> jele gyakran <b>hasonul</b> a szótő utolsó mássalhangzójához:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Szótő</th>
      <th>+ -j jel</th>
      <th>Felszólító mód</th>
      <th>Hasonulás</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>néz</td>
      <td>+ j</td>
      <td>nézz</td>
      <td>z + j → zz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>olvas</td>
      <td>+ j</td>
      <td>olvass</td>
      <td>s + j → ss</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vár</td>
      <td>+ j</td>
      <td>várj</td>
      <td>r + j → rj</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tanul</td>
      <td>+ j</td>
      <td>tanulj</td>
      <td>l + j → lj</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Rendhagyó felszólító módú alakok:</b></p>
<p>• <i>hisz → <b>higgy</b></i></p>
<p>• <i>iszik → <b>igyál</b></i></p>
<p>• <i>eszik → <b>egyél</b></i></p>
<p>• <i>tesz → <b>tegyél</b></i></p>

<p><b>Hosszú és rövid alakok (E/2. személy):</b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Hosszú alak</th>
      <th>Rövid alak</th>
      <th>Jelleg</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>vonzzad</td>
      <td>vonzd</td>
      <td>udvarias ↔ parancsoló</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tegyed meg</td>
      <td>tedd meg</td>
      <td>udvarias ↔ parancsoló</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>írjad le</td>
      <td>írd le</td>
      <td>udvarias ↔ parancsoló</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Példamondatok:</b></p>
<p>• <i><b>Olvasson</b> el egy könyvet!</i> (E/3.)</p>
<p>• <i><b>Olvass</b> hangosan!</i> (E/2.)</p>
<p>• <i><b>Olvassatok</b> együtt!</i> (T/2.)</p>

<p><b><u>🔹 Feltételes mód</u></b></p>
<p>A <b>feltételes móddal</b> olyan cselekvést fejezünk ki, amely <b>feltételhez kötött</b> vagy <b>kívánság</b>.</p>
<p>• <b>Jele:</b> <b>-na/-ne, -ná/-né</b></p>
<p>• <b>Funkció:</b> feltételhez kötött cselekvés, óhaj</p>

<p><b>Feltételhez kötött cselekvés:</b></p>
<p>• <i>Péter <b>olvasna</b>, ha lenne ideje.</i></p>
<p>• <i><b>Mennék</b> veled, ha tudnék.</i></p>
<p>• <i><b>Segítenék</b>, ha kérnél.</i></p>

<p><b>Óhajtás, kívánság:</b></p>
<p>• <i>Bárcsak <b>esne</b> már az eső!</i></p>
<p>• <i>Csak <b>írna</b> már Dóri!</i></p>
<p>• <i><b>Jönnél</b> már végre!</i></p>

<p><b>Feltételes mód ragozása (példa: olvas):</b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Személy</th>
      <th>Egyes szám</th>
      <th>Többes szám</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>1. személy</td>
      <td>olvasnék</td>
      <td>olvasnánk</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2. személy</td>
      <td>olvasnál</td>
      <td>olvasnátok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3. személy</td>
      <td>olvasna</td>
      <td>olvasnának</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Igemódok és igeidők kapcsolata</u></b></p>

<p><b>Kijelentő mód három időben:</b></p>
<p>• <b>Jelen:</b> <i>olvas, tanul, játszik</i></p>
<p>• <b>Múlt:</b> <i>olvasott, tanult, játszott</i></p>
<p>• <b>Jövő:</b> <i>olvasni fog, tanulni fog, játszani fog</i></p>

<p><b>Feltételes mód múlt ideje:</b></p>
<p>A feltételes mód <b>múlt idejét</b> összetett igealakkal fejezzük ki:</p>
<p><b>múlt idejű ragozott igealak + volna segédige</b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Infinitívusz</th>
      <th>Feltételes mód múlt idő</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>olvasni</td>
      <td>olvastam volna</td>
      <td>Olvastam volna, ha lett volna időm.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>strandolni</td>
      <td>strandoltunk volna</td>
      <td>Strandoltunk volna, ha jó lett volna az idő.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vásárolni</td>
      <td>vásároltak volna</td>
      <td>Vásároltak volna, ha lett volna pénzük.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>A létige különleges alakjai:</b></p>
<p>• <b>Jövő idő:</b> <i>lesz</i></p>
<p>• <b>Feltételes mód jelen:</b> <i>volna</i> (jelenre utal)</p>
<p>• <b>Feltételes mód jövő:</b> <i>lenne</i> (jövőre utal)</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>Itt <b>volna</b> most, ha jöhetett volna.</i> (jelen)</p>
<p>• <i>Itt <b>lenne</b> holnap, ha jöhetne.</i> (jövő)</p>

<p><b><u>🔹 Tőváltozó igék</u></b></p>
<p>Bizonyos igék <b>változtatják a tövüket</b> a különböző módokban és időkben:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Infinitívusz</th>
      <th>Jelen idő</th>
      <th>Múlt idő</th>
      <th>Felszólító mód</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>mozogni</td>
      <td>mozog</td>
      <td>mozgott</td>
      <td>mozogj</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ugrani</td>
      <td>ugrik</td>
      <td>ugrott</td>
      <td>ugorj</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>aludni</td>
      <td>alszik</td>
      <td>aludt</td>
      <td>aludj</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>enni</td>
      <td>eszik</td>
      <td>evett</td>
      <td>egyél</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Mód és idő meghatározása</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Igealak</th>
      <th>Mód</th>
      <th>Idő</th>
      <th>Jellemző</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>segíted</td>
      <td>kijelentő</td>
      <td>jelen</td>
      <td>nincs mód- és időjel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>evett volna</td>
      <td>feltételes</td>
      <td>múlt</td>
      <td>múlt idő + volna</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>figyelj</td>
      <td>felszólító</td>
      <td>jelen</td>
      <td>-j jel</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>látni fogjuk</td>
      <td>kijelentő</td>
      <td>jövő</td>
      <td>fog + infinitívusz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>utaznál</td>
      <td>feltételes</td>
      <td>jelen</td>
      <td>-ná/-né jel</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Összefoglaló táblázat</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Mód</th>
      <th>Jelen idő</th>
      <th>Múlt idő</th>
      <th>Jövő idő</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Kijelentő</td>
      <td>olvas</td>
      <td>olvasott</td>
      <td>olvasni fog</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Felszólító</td>
      <td>olvass</td>
      <td>—</td>
      <td>—</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Feltételes</td>
      <td>olvasna</td>
      <td>olvasott volna</td>
      <td>—</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Megjegyzés:</b> A felszólító módnak és a feltételes módnak nincs jövő ideje, a feltételes módnak nincs külön jövő ideje.</p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Milyen igemódokat ismersz? → kijelentő (Ø), felszólító (-j), feltételes (-na/-ne)</p>
 <p>– Hogyan képezzük a feltételes mód múlt idejét? → múlt idő + volna</p>
 <p>– Mi a különbség a hosszú és rövid felszólító alakok között? → udvariasság foka</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Parancs, kérés → felszólító mód (-j jel)</li>
     <li>Feltétel, óhaj → feltételes mód (-na/-ne jel)</li>
     <li>Tényállítás → kijelentő mód (nincs módjel)</li>
     <li>"volna" szó → feltételes mód múlt ideje</li>
     <li>Hasonulás: néz+j=nézz, olvas+j=olvass</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A feltételes mód az egyik legösszetettebb igemód, mert nemcsak feltételeket, hanem udvariasságot, óhajt és bizonytalanságot is kifejezhet!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Milyen igemódokat ismersz, és mi a jelük?</li>
    <li>Mire használjuk a kijelentő módot?</li>
    <li>Hogyan hasonul a felszólító mód -j jele?</li>
    <li>Mi a különbség az "írd" és az "írjad" között?</li>
    <li>Mikor használjuk a feltételes módot?</li>
    <li>Hogyan képezzük a feltételes mód múlt idejét?</li>
    <li>Milyen rendhagyó felszólító módú alakokat ismersz?</li>
    <li>Mi a különbség a "volna" és "lenne" között?</li>
    <li>Add meg az "olvas" ige feltételes módjának ragozását!</li>
    <li>Melyik igemódoknak nincs jövő ideje?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Kijelentő (Ø), felszólító (-j), feltételes (-na/-ne, -ná/-né).</li>
    <li>Tényállások közlésére, kijelentésre.</li>
    <li>A szótő utolsó mássalhangzójához (néz+j=nézz).</li>
    <li>"írd" parancsoló, "írjad" udvarias felszólítás.</li>
    <li>Feltételhez kötött cselekvés vagy óhaj kifejezésére.</li>
    <li>Múlt idejű ragozott igealak + volna segédige.</li>
    <li>hisz→higgy, iszik→igyál, eszik→egyél, tesz→tegyél.</li>
    <li>"volna" jelenre, "lenne" jövőre utal.</li>
    <li>olvasnék, olvasnál, olvasna, olvasnánk, olvasnátok, olvasnának.</li>
    <li>A felszólító módnak és a feltételes módnak.</li>
</ol>
</body>
</html>
