<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az igék helyesírása I. – A felszólító mód</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>Az igék helyesírása I. – A felszólító mód</h2>

<p><b><u>🔹 A felszólító mód helyesírási szabályai</u></b></p>
<p>A felszólító módú igealakok helyesírása sokszor okoz nehézséget, különösen a hosszú és rövid alakok, valamint a rendhagyó igék esetében.</p>
<p>👉 Hosszú és rövid alakok (pl. hagyjad – hagyd)</p>
<p>👉 Rendhagyó igék (pl. hisz – higgy, visz – vigyél)</p>
<p>👉 Magánhangzóra végződő igék (pl. főj, főjön; szőj, szőjön)</p>

<p><b><u>🔹 Hosszú és rövid felszólító alakok</u></b></p>
<p>Határozott ragozású felszólító módú igealakoknak E/2. személyben hosszabb (<i>hagyjad</i>) és rövidebb (<i>hagyd</i>) alakjuk is van.</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ige</th>
      <th>Hosszú alak</th>
      <th>Rövid alak</th>
      <th>Jelleg</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>hagy</td>
      <td>hagyjad</td>
      <td>hagyd</td>
      <td>udvarias ↔ parancsoló</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>mond</td>
      <td>mondjad</td>
      <td>mondd</td>
      <td>udvarias ↔ parancsoló</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vigy</td>
      <td>vigyjad</td>
      <td>vigy</td>
      <td>udvarias ↔ parancsoló</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Példamondatok:</b></p>
<ul>
  <li><i>Hagyjad békén a testvéredet!</i></li>
  <li><i>Hagyd el a rossz szokásokat!</i></li>
  <li><i>Mondd meg neki, hogy jöjjön!</i></li>
  <li><i>Vigyjad haza a könyvet!</i></li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Magánhangzóra végződő igék</u></b></p>
<p>A magánhangzóra végződő felszólító módú igealakokban <b>rövid</b> a <b>j</b>: <i>főj, főjön; szőj, szőjön</i></p>
<p><b>Kivétel:</b> <i>jöjj, jöjjél</i> – itt hosszú mássalhangzót írunk.</p>

<p><b><u>🔹 Rendhagyó felszólító módú igék</u></b></p>
<p>Az <i>eszik, iszik, lesz, tesz, vesz, visz</i> igék felszólító módú alakjaiban <b>gy</b>-t ejtünk és írunk: <i>egyen, igyon, legyen, tegyen, vegyen, vigyen</i>.</p>
<p>A <b>hisz</b> esetében hosszú <i>gy</i>-t ejtünk, ezért hosszú <i>ggy</i>-t is írunk: <i>higgyen, higgy</i>.</p>
<p><b>Vigyázat!</b> A <i>hagyjon, fogyjon</i> esetében hosszú <i>gy</i>-t ejtünk, de ott a <i>hagy, fogy</i> tőhöz járul a <i>-j</i> módjel!</p>

<p><b><u>🔹 Helyesírási tippek</u></b></p>
<ul>
  <li>A -d végű igék felszólító mód határozott ragozásában E/2. rövidebb alakjában hosszú -dd-t írunk: <i>mondd, tedd, vedd</i></li>
  <li>A lesz, tesz, vesz, eszik, iszik, visz igék felszólító módú alakjaiban -gy-t írunk: <i>legyen, tegyen, vegyen, egyen, igyon, vigyen</i></li>
  <li>A hisz ige rendhagyó, felszólító módjában -ggy-t írunk: <i>higgy, higgyen</i></li>
  <li>A jön ige alakjaiban hosszú mássalhangzót írunk: <i>jössz, jöttök, jöttem, jöjjön, jöjjetek</i></li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<ol>
  <li>Írj le 10 felszólító módú igealakot helyesen!</li>
  <li>Írj 4 mondatot toldalékos felszólító módú igealakkal!</li>
  <li>Ragozd tovább a következő igéket felszólító módban: hagy, mond, vigy, főz, sző!</li>
  <li>Mi a különbség a hisz és a visz szavak felszólító módú alakjaiban?</li>
</ol>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hogyan írjuk a felszólító módú igéket?</p>
 <p>– Miért írunk hosszú mássalhangzót bizonyos alakokban?</p>
 <p>– Melyek a rendhagyó felszólító módú igék?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>-j módjel → felszólító mód</li>
     <li>Hosszú mássalhangzó: mondd, tedd, vedd, jöjj</li>
     <li>Rendhagyó: legyen, tegyen, vegyen, egyen, igyon, vigyen, higgy</li>
     <li>Magánhangzóra végződő: főj, szőj</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A magyar felszólító mód helyesírása sokszor a kiejtés alapján alakul, de vannak kivételek, amelyeket meg kell tanulni!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Írj 5 felszólító módú igét rövid és hosszú alakban!</li>
    <li>Miért írunk hosszú mássalhangzót a "mondd" és "tedd" alakban?</li>
    <li>Írj 3 rendhagyó felszólító módú igét!</li>
    <li>Mi a különbség a "higgy" és "vigy" alakok között?</li>
    <li>Írj egy mondatot a "jöjj" igével!</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>hagyjad/hagyd, mondjad/mondd, vigyjad/vigy, tedd/tedd, vedd/vedd</li>
    <li>Mert a -d végű igék rövid alakjában a mássalhangzó megkettőződik.</li>
    <li>legyen, tegyen, higgy</li>
    <li>"higgy" – hosszú gy, "vigy" – rövid gy, de "vigyél" a helyes alak</li>
    <li>Jöjj ide gyorsan!</li>
</ol>
</body>
</html>
