<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Az igék helyesírása II.</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>Az igék helyesírása II.</h2>

<p><b><u>🔹 Helyesírási szabályok – különleges igék</u></b></p>
<p>Az igék helyesírása különösen a felszólító módú alakoknál igényel odafigyelést, főleg az -s, -sz, -z, -dz és -t végű igéknél.</p>

<p><b><u>🔹 Hosszú mássalhangzók – teljes hasonulás</u></b></p>
<p>Az <b>-s, -sz, -z, -dz végű igékhez</b> a toldalék <b>-j</b> hangja teljesen hasonul, ezért ezekben az alakokban <b>hosszú ss, ssz, zz, ddz</b> betűt írunk.</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ige</th>
      <th>Felszólító mód</th>
      <th>Helyesírási magyarázat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>mos</td>
      <td>moss</td>
      <td>s + j → ss</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>játszik</td>
      <td>játssz</td>
      <td>sz + j → ssz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vonz</td>
      <td>vonzz</td>
      <td>z + j → zz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>edz</td>
      <td>eddz</td>
      <td>dz + j → ddz</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 -t végű igék – módosult toldalék</u></b></p>
<p>A <b>-t végű igék</b> felszólító módú alakjában a <b>-j</b> módjel kiejtésben és írásban is megváltozik. Gyakran <b>s-sé</b> alakul, de nem minden esetben!</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ige</th>
      <th>Felszólító mód</th>
      <th>Változás</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>borít</td>
      <td>borítsd</td>
      <td>-j → -sd</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>fűt</td>
      <td>fűtsd</td>
      <td>-j → -sd</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>kerít</td>
      <td>kerítsd</td>
      <td>-j → -sd</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tanít</td>
      <td>tanítsd</td>
      <td>-j → -sd</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>szabadít</td>
      <td>szabadítsd</td>
      <td>-j → -sd</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b>Kivétel:</b> Nem minden -t végű igében alakul -s-sé! Pl. <i>tart – tarts, fest – fess</i></p>

<p><b><u>🔹 Helyesírási szabály – ly/ly-j</u></b></p>
<p>A <b>folyik</b> igében hagyomány szerint <b>ly</b>-t írunk, felszólító módban hosszú <b>jj</b> hangot ejtünk, de <b>folyjon</b>-t írunk!</p>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák</u></b></p>
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ige</th>
      <th>Felszólító mód</th>
      <th>Szabály</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>mos</td>
      <td>moss</td>
      <td>s + j → ss</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>játszik</td>
      <td>játssz</td>
      <td>sz + j → ssz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>hoz</td>
      <td>hozz</td>
      <td>z + j → zz</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tart</td>
      <td>tarts</td>
      <td>t + j → ts</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>fest</td>
      <td>fess</td>
      <td>t + j → ss</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>folyik</td>
      <td>folyjon</td>
      <td>ly + j → jj</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Helyesírási tippek</u></b></p>
<ul>
  <li>-s, -sz, -z, -dz végű igék: teljes hasonulás, hosszú mássalhangzó</li>
  <li>-t végű igék: -j módjel módosul, gyakran -sd vagy -s lesz</li>
  <li>folyik: ly + j → jj, de folyjon</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<ol>
  <li>Írj le 5 felszólító módú igét, ahol a toldalék teljesen hasonul!</li>
  <li>Írj példát -t végű igére, ahol a felszólító módú alakban -sd lesz a toldalék!</li>
  <li>Írj példát -t végű igére, ahol a felszólító módú alakban -s lesz a toldalék!</li>
  <li>Miért írunk "folyjon"-t és nem "follyon"-t?</li>
</ol>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hogyan írjuk a felszólító módú igéket -s, -sz, -z, -dz végű töveknél?</p>
 <p>– Miért módosul a -j módjel -t végű igéknél?</p>
 <p>– Miért írunk "folyjon"-t?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Hosszú mássalhangzó: moss, játssz, hoz – hozz, vonzz, eddz</li>
     <li>-t végű: borítsd, fűtsd, tarts, fess</li>
     <li>ly + j → jj: folyjon</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A magyar igék helyesírása a felszólító módban sokszor a kiejtés alapján alakul, de vannak szóelemzési kivételek, mint a "folyjon"!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Írj 3 -s, -sz, -z, -dz végű igét felszólító módban!</li>
    <li>Írj 2 -t végű igét, ahol a felszólító módú alakban -sd lesz a toldalék!</li>
    <li>Miért írunk "folyjon"-t?</li>
    <li>Írj példát -t végű igére, ahol a felszólító módú alakban -s lesz a toldalék!</li>
    <li>Mi a helyesírási szabály a "játszik" igénél felszólító módban?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>moss, játssz, hozz, vonzz, eddz</li>
    <li>borítsd, fűtsd</li>
    <li>Mert a "folyik" igében hagyomány szerint ly-t írunk, felszólító módban hosszú jj-t ejtünk, de szóelemzés szerint folyjon-t írunk.</li>
    <li>tarts, fess</li>
    <li>sz + j → ssz, ezért játssz</li>
</ol>
</body>
</html>
