<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>37. Szövegalkotás, szövegértés</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>37. Szövegalkotás, szövegértés</h2>

<p><b>🔹 Elbeszélő szövegek</b></p>
<p>Az elbeszélő, történetet elmondó szöveg általában magának a szerzőnek a megnyilatkozása. Az elbeszélő szövegekben elsősorban maga a szerző szólal meg, de párbeszédes részekben a szereplők is megszólalhatnak. Az elbeszélő szövegek többnyire elmúlt dolgokat adnak elő, és tárgyilagosan, a valósághoz kötődve mutatják be a történetet.</p>

<p><b>🔹 Címek csoportosítása</b></p>
<p>Az alábbi címeket sorold be: eseményre, helyre, időre, szereplőre utalnak-e?</p>
<ul>
  <li>Balatonparton – hely</li>
  <li>Szeptember végén – idő</li>
  <li>A csitári hegyek alatt – hely</li>
  <li>Itt van a szép karácsony – idő</li>
  <li>A Pál utcai fiúk – szereplő</li>
  <li>A Tisza – hely</li>
  <li>Mátyás anyja – szereplő</li>
</ul>

<p><b>🔹 Párbeszéd és monológ</b></p>
<p>A párbeszéd (dialógus) olyan szöveg, amelyben két vagy több szereplő felváltva szólal meg. A monológ (magánbeszéd) egy szereplő hosszabb, összefüggő beszéde, amelyet nem szakítanak meg.</p>
<table>
  <tr>
    <th>Fogalom</th>
    <th>Jellemző</th>
    <th>Példa</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Elbeszélés</td>
    <td>Történetet mond el, időrendben halad</td>
    <td>Egri csillagok</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Párbeszéd</td>
    <td>Két vagy több szereplő beszélgetése</td>
    <td>Dráma, regény dialógus</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Monológ</td>
    <td>Egy szereplő magához beszél</td>
    <td>Vers, regény részlet</td>
  </tr>
</table>

<p><b>🔹 Infografika</b></p>
<p>Az infografika rajz, fénykép és szöveg együttes alkalmazása. Segít a tények bemutatásában, az érdeklődés felkeltésében, és a rendezvények, események vizuális megjelenítésében.</p>

<p><b>💬 Gyakorlati feladatok</b></p>
<ol>
  <li>Hasonlíts össze néhány házifeladat-megoldást! Melyik tetszett? Miért?</li>
  <li>Sorold be az alábbi címeket a megfelelő csoportba!</li>
  <li>Figyeld meg, a házi feladatok címadása mire vonatkozott!</li>
  <li>Válassz egy képet, és írd le, mit mondhatnak egymásnak a szereplők!</li>
  <li>Páros munkában ismertesd a párbeszéd leírásának szabályait (<i>A magyar helyesírás szabályai</i> 259. pont).</li>
  <li>Tanulmányozd a plakátot, válaszolj a kérdésekre! (Nemzetközi kiállítás, igaz/hamis állítások, szervező, helyszín, liftes megközelítés.)</li>
  <li>Hogyan mutatja be az infografika a rendezvényt? Írd le a helyes válasz betűjelét!</li>
  <li>Kik értik meg a plakát címét (<i>ART MARKET 2013 Budapest</i>)? Írd le a véleményed!</li>
</ol>

<p><b>🟩 Házi feladat</b></p>
<ol>
  <li>Egy iskolatáska monológja: Írj 5–6 mondatot, mit mondhat magának az iskolatáskád!</li>
  <li>Egy focilabda monológja: Írj 5–6 mondatot, mit mondhat magának a focilabdád!</li>
</ol>

<p><b>✅ Megoldások, magyarázatok</b></p>
<ol>
  <li>Az elbeszélő szövegben a szerző mesél, párbeszédben a szereplők beszélgetnek, monológban egy szereplő magához beszél.</li>
  <li>Címek csoportosítása: lásd fenti példák.</li>
  <li>Infografika: a tények bemutatása mellett az érdeklődést is felkelti.</li>
  <li>Párbeszéd leírása: minden új megszólalást gondolatjellel, új sorban kezdünk.</li>
  <li>ART MARKET 2013 Budapest: főleg azok értik, akik érdeklődnek a művészetek iránt, vagy ismerik az angol kifejezéseket.</li>
</ol>
</body>
</html>
