<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>45. Az igenevek – a főnévi igenév</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>

<body>
<h2>45. Az igenevek – a főnévi igenév</h2>

<p><b><u>🔹 Mi az igenév?</u></b></p>
<p>Az <b>igeneveket</b> igéből képezzük, és a mondatban <b>főnévként, melléknévként, határozószóként</b> használjuk.</p>

<p><b>Az igenevek típusai:</b></p>
<p>• <b>Főnévi igenév:</b> <i>futni, olvasni, tanulni</i></p>
<p>• <b>Melléknévi igenév:</b> <i>merengő, fájó, várt, tanulandó</i></p>
<p>• <b>Határozói igenév:</b> <i>játszva, futva, írva</i></p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>„Döme szeret <b>rajzolni</b>."</i> (főnévi igenév)</p>
<p>• <i>„A <b>színezgetni</b> való türelem kell."</i> (főnévi igenév)</p>
<p>• <i>„<b>Türelmes</b> lenni nehéz."</i> (főnévi igenév)</p>

<p><b><u>🔹 A főnévi igenév képzése</u></b></p>
<p>A <b>főnévi igenév</b> képzője a <b>-ni</b>, ezzel az igékből tudunk főnévi igenevet képezni.</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ige</th>
      <th>Főnévi igenév</th>
      <th>Képzés</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>fut</td>
      <td>futni</td>
      <td>fut + -ni</td>
      <td>Szeretek futni.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tanul</td>
      <td>tanulni</td>
      <td>tanul + -ni</td>
      <td>Muszáj tanulni.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>olvas</td>
      <td>olvasni</td>
      <td>olvas + -ni</td>
      <td>Jó olvasni.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>ír</td>
      <td>írni</td>
      <td>ír + -ni</td>
      <td>Nehéz írni.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Különleges képzés: -sz végű igék</u></b></p>
<p>Az <b>-sz végű igetövek</b> esetében a -sz nélküli tőhöz <b>-nni alakban</b> kapcsolódik a képző:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ige</th>
      <th>Igető</th>
      <th>Főnévi igenév</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>hisz</td>
      <td>hi-</td>
      <td>hinni</td>
      <td>Kell hinni benne.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>lesz</td>
      <td>le-</td>
      <td>lenni</td>
      <td>Jó lenni itt.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tesz</td>
      <td>te-</td>
      <td>tenni</td>
      <td>Mit kell tenni?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>vesz</td>
      <td>ve-</td>
      <td>venni</td>
      <td>Kell venni kenyeret.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>visz</td>
      <td>vi-</td>
      <td>vinni</td>
      <td>El kell vinni.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 A főnévi igenév ragozása</u></b></p>
<p>A főnévi igenév <b>ragozható</b>. A személyrag utal a cselekvést végző számára és személyére.</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Szám/Személy</th>
      <th>Főnévi igenév</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>E/1. (én)</td>
      <td>tennem</td>
      <td>Meg kell tennem.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>E/2. (te)</td>
      <td>tenned</td>
      <td>Nem szabad tenned.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>E/3. (ő)</td>
      <td>tennie</td>
      <td>El lehet tennie.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>T/1. (mi)</td>
      <td>tennünk</td>
      <td>Szükséges tennünk.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>T/2. (ti)</td>
      <td>tennetek</td>
      <td>Fölösleges tennetek.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>T/3. (ők)</td>
      <td>tenniük</td>
      <td>Nem muszáj tenniük.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Gyakori szavak a ragozott főnévi igenév mellett</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Szó</th>
      <th>Jelentés</th>
      <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>kell</td>
      <td>szükséges, kötelező</td>
      <td>Mennem kell.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>szabad</td>
      <td>megengedett</td>
      <td>Szabad mennem?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>lehet</td>
      <td>lehetséges</td>
      <td>Lehet menni.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>muszáj</td>
      <td>kényszer</td>
      <td>Muszáj menned.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tilos</td>
      <td>nem szabad</td>
      <td>Tilos dohányozni.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>szükséges</td>
      <td>kell</td>
      <td>Szükséges tanulnod.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 A főnévi igenév és a jövő idő</u></b></p>
<p>A <b>jövő időt</b> főnévi igenévvel és a ragozott <b>fog segédigével</b> is kifejezhetjük:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Szám/Személy</th>
      <th>Jövő idő</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>E/1.</td>
      <td>tudni fogom</td>
      <td>Holnap tudni fogom a választ.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>E/2.</td>
      <td>tudni fogod</td>
      <td>Te is tudni fogod.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>E/3.</td>
      <td>tudni fogja</td>
      <td>Ő tudni fogja a megoldást.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>T/1.</td>
      <td>tudni fogjuk</td>
      <td>Mi tudni fogjuk az eredményt.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>T/2.</td>
      <td>tudni fogjátok</td>
      <td>Ti tudni fogjátok a titkot.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>T/3.</td>
      <td>tudni fogják</td>
      <td>Ők tudni fogják a hírt.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Egyértelműség biztosítása</u></b></p>
<p>Bizonyos esetekben <b>nem kerülhetjük el</b> a főnévi igenév ragozását, hogy közlésünk egyértelmű legyen:</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Kétértelmű mondat</th>
      <th>Egyértelmű változatok</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>A Klárinak meg kell mondani az igazat.</td>
      <td>Klárinak meg kell mondania az igazat.<br/>Klárinak meg kell mondanom az igazat.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Pistának el kell vinni a könyvet.</td>
      <td>Pistának el kell vinnie a könyvet.<br/>Pistának el kell vinnem a könyvet.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Felszólítás főnévi igenévvel</u></b></p>
<p><b>FIGYELEM!</b> Ne használd a főnévi igenevet felszólításra: <i>Felkelni! Megenni!</i></p>
<p><b>Udvariasabb forma:</b> <i>(Légy szíves,) kelj fel! (Legyetek szívesek,) egyétek meg!</i></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Helytelen</th>
      <th>Helyes</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Felkelni!</td>
      <td>Kelj fel! / Keljetek fel!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Megenni!</td>
      <td>Edd meg! / Egyétek meg!</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Csendben lenni!</td>
      <td>Legyél csendben! / Legyetek csendben!</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 A főnévi igenév mondatrészi szerepei</u></b></p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Mondatrész</th>
      <th>Példamondat</th>
      <th>Kérdés</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>alany</td>
      <td>A tanulni jó dolog.</td>
      <td>Mi jó dolog?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>tárgy</td>
      <td>Szeretem az olvasni.</td>
      <td>Mit szeretsz?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>állítmány</td>
      <td>A célom tanulni.</td>
      <td>Mi a célod?</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>határozó</td>
      <td>Tanulni jött ide.</td>
      <td>Miért jött ide?</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hogyan képezzük a főnévi igenevet? → ige + -ni képző</p>
 <p>– Mi a különlegesség az -sz végű igéknél? → -nni alakban kapcsolódik a képző</p>
 <p>– Milyen szavak állnak gyakran a ragozott főnévi igenév mellett? → kell, szabad, lehet, muszáj</p>
 <p>– Hogyan képezzük a jövő időt? → főnévi igenév + fog segédige ragozott alakja</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Végződés: -ni (hinni, lenni, tenni, venni, vinni)</li>
     <li>Ragozható: tennem, tenned, tennie, tennünk, tennetek, tenniük</li>
     <li>Gyakori környezet: kell, szabad, lehet, muszáj</li>
     <li>Jövő idő: fog + főnévi igenév</li>
     <li>Ne használd felszólításra!</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p>A főnévi igenév egyszerre ige és főnév! Mint ige, cselekvést fejez ki, mint főnév, ragozható és mondatrészi szerepe van!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Hogyan képezzük a főnévi igenevet?</li>
    <li>Mi a különlegesség az -sz végű igéknél?</li>
    <li>Adj példákat -sz végű igék főnévi igenevére!</li>
    <li>Hogyan ragozzuk a főnévi igenevet?</li>
    <li>Milyen szavak állnak gyakran a ragozott főnévi igenév mellett?</li>
    <li>Hogyan képezzük a jövő időt főnévi igenévvel?</li>
    <li>Miért fontos a főnévi igenév ragozása?</li>
    <li>Miért nem szabad felszólításra használni a főnévi igenevet?</li>
    <li>Milyen mondatrészi szerepei lehetnek a főnévi igenévnek?</li>
    <li>Ragozd a "menni" főnévi igenevet minden személyben!</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Ige + -ni képző: fut → futni, tanul → tanulni.</li>
    <li>Az -sz nélküli tőhöz -nni alakban kapcsolódik a képző.</li>
    <li>hisz → hinni, lesz → lenni, tesz → tenni, vesz → venni, visz → vinni.</li>
    <li>Személyragokkal: tennem, tenned, tennie, tennünk, tennetek, tenniük.</li>
    <li>kell, szabad, lehet, muszáj, tilos, szükséges.</li>
    <li>Főnévi igenév + fog segédige ragozott alakja: tudni fogom.</li>
    <li>Az egyértelműség miatt: ki végzi a cselekvést.</li>
    <li>Mert durva, udvariasabb a felszólító mód használata.</li>
    <li>Alany, tárgy, állítmány, határozó.</li>
    <li>mennem, menned, mennie, mennünk, mennetek, menniük.</li>
</ol>
</body>
</html>
