<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>47. A határozói igenév</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>47. A határozói igenév</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a határozói igenév?</u></b></p>
<p>A <b>határozói igenevet</b> igéből képezzük, és a mondatban <b>határozóként</b> használjuk. Időre, állapotra, módra utaló körülményt fejez ki.</p>
<p> 👉 Képzője: <b>-va/-ve, -ván/-vén</b> (pl. írva, kérve, uralkodván, teremtvén)</p>
<p> 👉 A <b>-ván/-vén</b> toldalékos alakok régiesek, ma már ritkán használjuk</p>
<p> 👉 Nem toldalékolható</p>

<p><b>Példák:</b></p>
<p>• <i>Hazaérve evett pár falatot.</i></p>
<p>• <i>Mosolyogva tette elém a süteményt.</i></p>
<p>• <i>Az ablak nyitva volt.</i></p>
<p>• <i>Megérkezvén leült.</i> (régies)</p>

<p><b><u>🔹 Képzése</u></b></p>
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Ige</th>
      <th>Határozói igenév</th>
      <th>Példamondat</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>ír</td>
      <td>írva</td>
      <td>A levél meg van írva.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>kér</td>
      <td>kérve</td>
      <td>Kérve mondta el.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>zár</td>
      <td>zárva</td>
      <td>Az ajtó zárva van.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>men</td>
      <td>menvén</td>
      <td>Megérkezvén leült.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Helyes használat és tipikus hibák</u></b></p>
<p>⚠️ <b>Helyesen használjuk, ha:</b></p>
<ul>
  <li>Állapotot vagy állapotváltozást fejez ki: <i>Vigyázz, a kerítés frissen van festve!</i></li>
  <li>A cselekvés befejezettségére, eredményességére utal: <i>Ki van zárva, hogy ne sikerüljön.</i></li>
  <li>Nem tartjuk fontosnak megnevezni a cselekvőt: <i>A vizsgálat még nincs lezárva.</i></li>
</ul>
<p>🚫 <b>Helytelenül használjuk, ha megnevezzük a cselekvőt:</b></p>
<ul>
  <li><i>A macska fel van mászva a fára.</i> Helyesen: <i>A macska felmászott a fára.</i></li>
  <li><i>A testvérek össze voltak veszve.</i> Helyesen: <i>A testvérek összevesztek.</i></li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Helyesírási szabályok</u></b></p>
<p>📝 Akkor kell odafigyelnünk, ha az igekötő és az igenév közé beékelődik a <i>van, volt, lesz</i> szó: <i>ki van fizetve, meg lesz csinálva, oda volt téve</i>. Ha egybeírva használjuk (<i>kivan, meglesz, odavolt</i>), ezek már igekötős igék, nem határozói igenév követi őket.</p>

<p><b><u>🔹 Gyakorlati példák</u></b></p>
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Mondat</th>
      <th>Határozói igenév</th>
      <th>Jelentés</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>A levél meg van írva.</td>
      <td>írva</td>
      <td>befejezett cselekvés</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Az ajtó zárva van.</td>
      <td>zárva</td>
      <td>állapot</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Megérkezvén leült.</td>
      <td>megérkezvén</td>
      <td>időhatározó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>A kerítés frissen van festve.</td>
      <td>festve</td>
      <td>állapotváltozás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Hogyan képezzük a határozói igenevet? → ige + -va/-ve, -ván/-vén</p>
 <p>– Mikor helyes a használata? → állapot, befejezettség, személytelenség</p>
 <p>– Mikor helytelen? → ha megnevezzük a cselekvőt</p>
 <p>– Mire kell figyelni a helyesírásban? → igekötő + van/volt/lesz + igenév</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Végződés: -va/-ve, -ván/-vén</li>
     <li>Nem toldalékolható</li>
     <li>Állapot, befejezettség, személytelenség</li>
     <li>Helytelen, ha cselekvőt nevezünk meg</li>
     <li>Figyelj az igekötő + van/volt/lesz + igenév helyesírására!</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A -ván/-vén végződésű határozói igenevek ma már ritkák, inkább irodalmi, régies szövegekben fordulnak elő!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Hogyan képezzük a határozói igenevet?</li>
    <li>Mikor helyes a határozói igenév használata?</li>
    <li>Mikor helytelen a határozói igenév használata?</li>
    <li>Miért nem toldalékolható a határozói igenév?</li>
    <li>Mi a különbség a -va/-ve és a -ván/-vén végződés között?</li>
    <li>Adj példát helyes és helytelen használatra!</li>
    <li>Mire kell figyelni a helyesírásban?</li>
    <li>Miért fontos a személytelenség a határozói igenévvel?</li>
    <li>Mi a jelentése a következő mondatnak: "A levél meg van írva."?</li>
    <li>Miért ritka a -ván/-vén végződés?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Ige + -va/-ve, -ván/-vén képzővel: ír → írva, men → menvén.</li>
    <li>Állapot, befejezettség, személytelenség esetén.</li>
    <li>Ha megnevezzük a cselekvőt (pl. "A macska fel van mászva a fára.").</li>
    <li>Mert nem főnév, hanem körülményt fejez ki.</li>
    <li>-va/-ve: mai, -ván/-vén: régies, irodalmi.</li>
    <li>Helyes: "Az ajtó zárva van." Helytelen: "Péter el van aludva."</li>
    <li>Igekötő + van/volt/lesz + igenév helyesírására.</li>
    <li>Mert a cselekvő személye nem fontos vagy nem ismert.</li>
    <li>Befejezett cselekvés: a levél már készen van.</li>
    <li>Mert régies, irodalmi stílusban használatos.</li>
</ol>
</body>
</html>
