<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>49. Plakát, meghívó</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>49. Plakát, meghívó</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a plakát és a meghívó célja?</u></b></p>
<p>A <b>plakát</b> és a <b>meghívó</b> célja, hogy figyelmet keltsen, informáljon, rábeszéljen vagy cselekvésre ösztönözzön. Kommunikációs céljuk szerint lehetnek tájékoztatók, felszólítók, magyarázók, rábeszélők.</p>

<p><b><u>🔹 Plakátkészítés – fő szempontok</u></b></p>
<ul>
  <li>Figyelemfelkeltő szöveg, rövid, lényegre törő üzenet</li>
  <li>Jól látható, nagy betűk</li>
  <li>Színek, képek, illusztrációk</li>
  <li>Egyszerű, áttekinthető elrendezés</li>
  <li>Fontos információk kiemelése (időpont, helyszín, cél)</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Meghívó – fő elemek</u></b></p>
<ul>
  <li>Ki hív meg?</li>
  <li>Kit hív meg?</li>
  <li>Mi az alkalom?</li>
  <li>Mikor és hova hív meg?</li>
</ul>

<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Plakát</td>
      <td style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Meghívó</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Iskolai papírgyűjtés – Időpont, helyszín, figyelemfelkeltő szlogen, illusztráció</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Szülinapi buli – Meghívó szöveg, név, időpont, helyszín, kedves megszólítás</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Betűtípusok és tipográfia</u></b></p>
<p>A betűk típusa, formája, mérete, elrendezése, színei mind befolyásolják a szöveg hangulatát és olvashatóságát. Kiemeléshez használhatsz dőlt, aláhúzott, kövér betűket, de ne legyen túl tarkabarka, maximum 2-3 betűtípus egy íráson belül!</p>

<p><b><u>🔹 Digitális szöveg</u></b></p>
<p>Minden számítógéppel létrehozott dokumentum digitális szöveg. Lehet benne kép, rajz, piktogram is. A digitális szövegek olvasása információfeldolgozási folyamat, nem mindig egyirányú szemmozgással történik.</p>

<p><b><u>🔹 Nem nyelvi jelek</u></b></p>
<ul>
  <li>Margó, szövegkiemelés, színek</li>
  <li>Bekezdések, javítások</li>
  <li>Sorok, sortávolság, olvashatóság</li>
  <li>Betűtípus, papír minősége, toll fajtája</li>
</ul>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>1. Gyűjts reklámszövegeket! Melyik tetszik neked? Miért?</p>
<p>2. Beszéljétek meg a Deszka fesztivál plakátjait! Mi a hirdetés célja? Milyen formai megoldások utalnak a tartalomra?</p>
<p>3. Melyik csoportba sorolnád a plakátokat? Miért?</p>
<p>4. Hogyan szolgálja a reklámot a tipográfia?</p>
<p>5. Gyűjtsétek össze, mi a közös a meghívók tartalmában!</p>
<p>6. Tervezz különböző betűtípusokkal meghívót a szülinapi bulidra!</p>
<p>7. Tervezz figyelemfelkeltő plakátot az iskolai papírgyűjtéshez!</p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a plakát célja?</p>
 <p>– Milyen elemekből áll a meghívó?</p>
 <p>– Hogyan segíti a tipográfia a reklámot?</p>
 <p>– Milyen nem nyelvi jeleket használhatsz?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Plakáton: nagy betűk, színek, képek, rövid szöveg</li>
     <li>Meghívón: név, alkalom, időpont, helyszín, megszólítás</li>
     <li>Tipográfia: betűtípus, kiemelés, színek</li>
     <li>Digitális szöveg: képek, piktogramok, interaktivitás</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> Egy jól megtervezett plakát vagy meghívó nemcsak informál, hanem hangulatot is teremt, és cselekvésre ösztönöz!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a plakát fő célja?</li>
    <li>Milyen elemekből áll a meghívó?</li>
    <li>Miért fontos a tipográfia?</li>
    <li>Milyen nem nyelvi jeleket használhatsz?</li>
    <li>Mi a digitális szöveg?</li>
    <li>Miért ne használj túl sok betűtípust?</li>
    <li>Miért fontos a színek és képek használata?</li>
    <li>Mi a különbség a plakát és a meghívó között?</li>
    <li>Miért fontos a margó és a sortávolság?</li>
    <li>Miért kell kiemelni a lényeges információkat?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Figyelemfelkeltés, informálás, rábeszélés.</li>
    <li>Ki hív meg, kit hív meg, alkalom, időpont, helyszín.</li>
    <li>Segíti az olvashatóságot, kiemeli a lényeget.</li>
    <li>Margó, színek, képek, betűtípus, sortávolság.</li>
    <li>Számítógéppel készült dokumentum, lehet benne kép, rajz, piktogram.</li>
    <li>Mert zavaró, kusza lesz a szöveg.</li>
    <li>Felkelti a figyelmet, segíti a megértést.</li>
    <li>Plakát: tömeges, figyelemfelkeltő; meghívó: személyes, udvarias.</li>
    <li>Olvashatóság, rendezett kinézet.</li>
    <li>Hogy az olvasó gyorsan megtalálja a fontos információkat.</li>
</ol>
</body>
</html>
