<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>50. Könyvismertető, ajánlás</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>50. Könyvismertető, ajánlás</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a könyvismertető és ajánlás célja?</u></b></p>
<p>A <b>könyvismertető</b> és <b>könyvajánló</b> célja, hogy felkeltse az érdeklődést egy mű iránt, bemutassa a szerzőt és a könyvet, de ne árulja el a történet végét. Lehet egyéni vélemény vagy tárgyilagos ismertetés, terjedelme rövid.</p>

<p><b><u>🔹 A könyvismertető részei</u></b></p>
<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Rész</td>
      <td>Tartalom</td>
      <td>Példa</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>I. Mű megnevezése</td>
      <td>Szerző, cím, kiadó, év, oldalszám</td>
      <td>Gárdonyi Géza: Egri csillagok, Móra Kiadó, 2020, 400 oldal</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>II. Szerző és mű bemutatása</td>
      <td>Érdekesség az íróról, rövid ismertetés, részlet, vélemény</td>
      <td>Gárdonyi Géza híres regénye a magyar történelem egyik legizgalmasabb eseményét dolgozza fel. A műben hősök, kalandok, izgalmas csaták várnak az olvasóra.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>III. Összegzés</td>
      <td>Kinek ajánlott, miért?</td>
      <td>Mindenkinek, aki szereti a történelmi regényeket és a kalandokat.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Célcsoport</u></b></p>
<p>A célcsoport az embereknek az a csoportja, akikhez el akarják juttatni az információt, akiknek ajánlják a könyvet.</p>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>1. Hozz példát könyvismertetésre! Hol találod a könyvön?</p>
<p>2. Milyen tartalmi elemei vannak a könyvismertetésnek, ajánlásnak?</p>
<p>3. Olvassatok el 4-5 könyvismertetőt! Érveljetek, melyik tetszett, miért?</p>
<p>4. Írj könyvismertetőt kedvenc könyvedről osztálytársaidnak!</p>
<p>5. Írj könyvismertetőt/filmajánlót az Egri csillagokhoz!</p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a könyvismertető célja?</p>
 <p>– Milyen részei vannak?</p>
 <p>– Miért nem áruljuk el a történet végét?</p>
 <p>– Hogyan fogalmazzunk véleményt?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Rövid, lényegre törő ismertetés</li>
     <li>Bemutatja a szerzőt és a művet</li>
     <li>Nem árulja el a befejezést</li>
     <li>Ajánlás: kinek, miért ajánlott</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> Egy jó könyvajánló kedvet csinál az olvasáshoz, de sosem árulja el a történet végét!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a könyvismertető fő célja?</li>
    <li>Milyen részei vannak a könyvismertetőnek?</li>
    <li>Miért nem mondjuk el a történet végét?</li>
    <li>Mi a célcsoport?</li>
    <li>Hogyan fogalmazz véleményt?</li>
    <li>Miért fontos az ajánlás?</li>
    <li>Hol találod a könyvismertetést a könyvön?</li>
    <li>Miért lehet egyéni vagy tárgyilagos az ismertetés?</li>
    <li>Miért rövid a könyvismertető?</li>
    <li>Miért fontos a célcsoport meghatározása?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Érdeklődés felkeltése, bemutatás, ajánlás.</li>
    <li>Mű megnevezése, szerző bemutatása, összegzés.</li>
    <li>Hogy ne vegye el az olvasás élményét.</li>
    <li>Akiknek ajánlják a könyvet.</li>
    <li>Őszintén, röviden, lényegre törően.</li>
    <li>Segít eldönteni, érdemes-e elolvasni.</li>
    <li>Gyakran a borítón, hátlapon, vagy a könyv elején.</li>
    <li>Mert lehet szubjektív vagy objektív.</li>
    <li>Hogy gyorsan áttekinthető legyen.</li>
    <li>Hogy a megfelelő olvasókhoz jusson el az ajánlás.</li>
</ol>
</body>
</html>
