<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>52. Hagyományos és online sajtó</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>52. Hagyományos és online sajtó</h2>

<p><b><u>🔹 Mi a sajtó?</u></b></p>
<p>A <b>sajtó</b> a tömegtájékoztatás eszköze: híreket, információkat, véleményeket közvetít. Három fő típusa van: hagyományos (nyomtatott), elektronikus (rádió, televízió) és online (internet).</p>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>Típus</th>
      <th>Jellemzők</th>
      <th>Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>Hagyományos sajtó</td>
      <td>Nyomtatott újságok, folyóiratok, képeslapok</td>
      <td>Napi-, heti-, havilapok, tudományos folyóiratok</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Elektronikus sajtó</td>
      <td>Rádió, televízió, hang és kép</td>
      <td>Kossuth rádió, M1 TV, kereskedelmi adók</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Online sajtó</td>
      <td>Internet, hírportálok, blogok, gyors frissítés</td>
      <td>Index.hu, 24.hu, blogok</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Tájékoztató szövegtípusok</u></b></p>
<ul>
  <li>Hír</li>
  <li>Riport</li>
  <li>Interjú</li>
  <li>Helyszíni tudósítás</li>
  <li>Blog (online véleményközlő műfaj)</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Reklám és befolyásolás</u></b></p>
<p>A reklám célja a figyelemfelkeltés, vásárlásra ösztönzés. A kereskedelmi média reklámokból él, de van közszolgálati média is, amelyet az állam támogat.</p>

<p><b><u>🔹 Hiteles tájékozódás</u></b></p>
<p>Az online hírek nem mindig hitelesek, ezért érdemes több, megbízható forrásból ellenőrizni az információkat.</p>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<p>1. Milyen újságokat, folyóiratokat, hírportálokat ismersz?</p>
<p>2. Mi a különbség a hagyományos, elektronikus és online sajtó között?</p>
<p>3. Milyen tájékoztató szövegtípusokat találsz a sajtóban?</p>
<p>4. Mi a reklám célja?</p>
<p>5. Hogyan ellenőrizheted a hírek hitelességét?</p>
<p>6. Készíts osztályreklámot plakáton!</p>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Mi a sajtó szerepe?</p>
 <p>– Milyen típusai vannak a sajtónak?</p>
 <p>– Mi a reklám célja?</p>
 <p>– Miért fontos a hiteles tájékozódás?</p>
 <p>– Milyen szövegtípusokat találsz a sajtóban?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Hagyományos: nyomtatott, lapozható, kézzelfogható</li>
     <li>Elektronikus: hang, kép, rádió, TV</li>
     <li>Online: gyors, interaktív, blog, hírportál</li>
     <li>Reklám: figyelemfelkeltő, befolyásoló</li>
     <li>Hiteles hír: több forrásból ellenőrizve</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A blog naplószerű, linkelhető online műfaj, amelyet bárki létrehozhat, és gyorsan terjedhet a világhálón!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Mi a különbség a hagyományos, elektronikus és online sajtó között?</li>
    <li>Milyen szövegtípusokat találsz a sajtóban?</li>
    <li>Mi a reklám célja?</li>
    <li>Miért fontos a hiteles tájékozódás?</li>
    <li>Mi a blog?</li>
    <li>Miért kell több forrásból ellenőrizni a híreket?</li>
    <li>Mi a közszolgálati média?</li>
    <li>Mi a bulvársajtó?</li>
    <li>Mi a helyszíni tudósítás?</li>
    <li>Miért fontos a reklám a médiában?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Hagyományos: nyomtatott; elektronikus: rádió, TV; online: internet, blog, hírportál.</li>
    <li>Hír, riport, interjú, helyszíni tudósítás, blog.</li>
    <li>Figyelemfelkeltés, vásárlásra ösztönzés.</li>
    <li>Hogy ne terjedjenek álhírek, félrevezető információk.</li>
    <li>Naplószerű, linkelhető online műfaj.</li>
    <li>Mert nem minden online hír hiteles.</li>
    <li>Állami támogatásból működő média.</li>
    <li>Sztárokról, celebekről szóló, felszínes hírek.</li>
    <li>TV-ben, rádióban, online: helyszínen készült tudósítás.</li>
    <li>Bevételi forrás, figyelemfelkeltés.</li>
</ol>
</body>
</html>
