<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <title>Év végi összefoglalás – 6. osztály nyelvtan</title>
  <link rel="stylesheet" href="../../../../../01templates/nat.css" />
</head>
<body>
<h2>📚 Év végi összefoglalás – 6. osztály nyelvtan</h2>

<p><b><u>🔹 Szófajok áttekintése</u></b></p>
<table style="border-collapse: collapse; width: 100%;">
  <tbody>
    <tr>
      <th style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Szófaj</th>
      <th style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Jellemző</th>
      <th style="border: 1px solid black; font-weight: bold;">Példa</th>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Főnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Megnevező szó, lehet köznév/tulajdonnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">gyerek, Margitsziget</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Melléknév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Tulajdonságot fejez ki, fokozható</td>
      <td style="border: 1px solid black;">szép, legjobb</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Számnév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Mennyiséget, sorrendet, törtet fejez ki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">öt, hatodik, fél</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Névmás</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Helyettesítő szó, sokféle típus</td>
      <td style="border: 1px solid black;">én, ki, ilyen, valahány</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Határozószó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Körülményt fejez ki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">bent, ma, messze</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Viszonyszó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Kapcsolatot, viszonyt fejez ki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">a, alatt, és, nem</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Ige</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Cselekvést, történést, létezést fejez ki</td>
      <td style="border: 1px solid black;">fut, olvas, alszik</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Igenév</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Igéből képzett szó (főnévi, melléknévi, határozói)</td>
      <td style="border: 1px solid black;">menni, olvasó, menve</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black;">Mondatszó</td>
      <td style="border: 1px solid black;">Egész mondatot helyettesít</td>
      <td style="border: 1px solid black;">jaj, igen, nem</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<p><b><u>🔹 Mondatrészek és toldalékok</u></b></p>
<ul>
  <li>Alany: ki, mi? – főnév, névmás</li>
  <li>Állítmány: mit csinál? – ige</li>
  <li>Tárgy: kit, mit? – főnév, névmás</li>
  <li>Határozó: hol, mikor, hogyan? – határozószó, főnév, melléknév, számnév</li>
  <li>Jelző: milyen, melyik, hány? – melléknév, számnév, névmás</li>
</ul>
<p>👉 A toldalékok (ragok, jelek, képzők) adják meg a szavak mondatrészi szerepét.</p>

<p><b><u>🔹 Az ige és ragozása</u></b></p>
<ul>
  <li>Igeidők: jelen, múlt, jövő</li>
  <li>Igemódok: kijelentő, felszólító, feltételes</li>
  <li>Ragozás: általános (nincs/határozatlan tárgy), határozott (konkrét tárgy)</li>
  <li>Tárgyas és tárgyatlan igék</li>
  <li>Ikes igék: E/3. személyben -ik végződés</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Helyesírási szabályok</u></b></p>
<ul>
  <li>Főnév: különírás, egybeírás, tulajdonnevek, kötőjeles írás</li>
  <li>Melléknév: hosszú magánhangzók, egybe/különírás</li>
  <li>Számnév: keltezés, számok írása</li>
  <li>Ige: igekötő egybe/különírása</li>
  <li>Igenév: toldalékok, ragok</li>
</ul>

<p><b><u>🔹 Szövegalkotás, szövegértés</u></b></p>
<ul>
  <li>Plakát, meghívó, könyvismertető, ajánlás</li>
  <li>Tájékozódás papíron és online</li>
  <li>Hagyományos és online sajtó</li>
</ul>

<p><b><u>📝 Gyakorló feladatok</u></b></p>
<ul>
  <li>Szófajok felismerése példák alapján</li>
  <li>Szavak mondatrészi szerepének meghatározása</li>
  <li>Helyesírási szabályok alkalmazása</li>
  <li>Szövegalkotási feladatok: plakát, meghívó, könyvajánló</li>
  <li>Online és papíralapú tájékozódás összehasonlítása</li>
</ul>

<p><b><u>💬 Kiegészítő magyarázat – ötös tipp</u></b></p>
<p>🎯 Dolgozatban gyakori kérdések:</p>
 <p>– Milyen szófajokat ismersz?</p>
 <p>– Mi a különbség a főnév és a melléknév között?</p>
 <p>– Hogyan ragozzuk az igét?</p>
 <p>– Mi a mondatrészek szerepe?</p>
 <p>– Milyen helyesírási szabályokat kell betartani?</p>
 <p>– Hogyan alkotsz plakátot, meghívót, könyvajánlót?</p>

<p><b><u>🧠 Felismerési tippek:</u></b></p>
 <ul>
     <li>Főnév: megnevező, lehet tulajdonnév</li>
     <li>Melléknév: tulajdonság, fokozható</li>
     <li>Számnév: mennyiség, sorrend, tört</li>
     <li>Névmás: helyettesítő, sokféle típus</li>
     <li>Ige: cselekvés, ragozás, mód, idő</li>
     <li>Igenév: igéből képzett, főnévi/melléknévi/határozói</li>
     <li>Határozószó: körülmény, hely, idő, mód</li>
     <li>Viszonyszó: kapcsolat, viszony</li>
     <li>Mondatszó: egész mondatot helyettesít</li>
 </ul>

<b><u>Érdekesség:</u></b>
<p> A magyar nyelv gazdagsága abban rejlik, hogy sokféle szófaj, mondatrész, toldalék és szövegtípus segíti a pontos, árnyalt kifejezést!</p>

<p><b><u>🟩 Tudásellenőrző</u></b></p>
<ol>
    <li>Sorolj fel legalább 5 szófajt példákkal!</li>
    <li>Mi a különbség a főnév és a melléknév között?</li>
    <li>Mi a mondatrészek szerepe?</li>
    <li>Hogyan ragozzuk az igét?</li>
    <li>Milyen helyesírási szabályokat ismersz?</li>
    <li>Mi a különbség a plakát és a meghívó között?</li>
    <li>Miért fontos a szövegértés?</li>
    <li>Miért érdemes online és papíron is tájékozódni?</li>
    <li>Mi az ikes ige?</li>
    <li>Miért fontosak a toldalékok?</li>
</ol>

<p><b><u>✅ Megoldások rövid indoklással</u></b></p>
<ol>
    <li>Főnév (gyerek), melléknév (szép), számnév (öt), névmás (én), ige (fut).</li>
    <li>A főnév megnevez, a melléknév tulajdonságot fejez ki.</li>
    <li>Alany, állítmány, tárgy, határozó, jelző – a mondat jelentését adják meg.</li>
    <li>Igeidő, igemód, személy, szám, ragozás.</li>
    <li>Különírás, egybeírás, hosszú magánhangzók, igekötő helyesírása.</li>
    <li>Plakát: figyelemfelkeltő, tömeges; meghívó: személyes, udvarias.</li>
    <li>Segíti a tanulást, megértést, információszerzést.</li>
    <li>Mindkettőnek vannak előnyei, gyorsaság, megbízhatóság.</li>
    <li>E/3. személyben -ik végződésű ige.</li>
    <li>A mondatrészi szerepet, jelentést adják meg.</li>
</ol>
</body>
</html>
